# 《造像胜德灵感录》
## （一）破坏佛像恶报感应：
### 01、盗窃观音像并毁坏，死在狱中
台州府的松门卫这里，有一位居民，于崇祯辛未年五月，偷盗檀香的观音大士像一尊，带到天台县想卖给乡绅张大素；张大素只愿出六金的价钱，盗贼嫌钱少，于是想劈开圣像当香去卖；当时有一位差役，前一晚梦见有位女子，说是遭遇苦难求挽救，碰巧他的正妻刚死不久，于是怀疑是亡妻前来请求超度荐拔，就去西门店中购买祭祀之物，忽然听到店中劈砍圣像的声音，急忙走进去查看，恍惚间觉悟圣像就是梦中求救的女子；因此将盗贼扭送押解到捕官所，而主事官也在前一晚上，做了类似的梦，于是就严厉审问，盗贼自首，说圣像是从松门偷盗而来；于是将此事上报给县令，得到判决，将圣像归张大素，在其家中修补供养；其盗贼，没过几天，死于狱中了。（出自《蕅益大师见闻录》）
### 02、酗酒佛寺，踩踏佛经，推倒韦陀像，怪病而死
泉州人庄奇显，癸丑年科中榜眼；因为年少的时候就喜欢喝酒，忽然有一天，居然带酒到承天寺去饮，喝醉后经过藏经所，看见有法师讲《大佛顶经》，于是大怒，取案上的佛经扔在地上，用脚踩踏；又将韦陀菩萨像推倒在地；过了几个月之后，他用脚去踢一个人，却失误踢在柱子上，脚指破裂成异疮，逐渐肿烂到全身，痛苦异常，看见韦驮菩萨问罪谴责他，然后就死了。（出自《蕅益大师见闻录》）
### 03、烧毁佛寺及观音像，浑身如糜烂而死：
世庙时，吴城的乡绅陆俸，贪恋洞庭湖山西边湖光山色以及佛寺风水之胜，力图谋取吞并霸占，由于本山中邹氏和陆氏二家，极力抵抗争辩，没有遂他的心愿；于是他怒而放火，焚烧寺庙大殿，殿中有古代沉香的观音像，焚烧的时候，香气飘到很远都可以闻到。后来陆俸得了奇怪的疾病，浑身发痒，要用滚烫的开水灌洗才行，身体逐渐烂完了，才死掉；其余和他同谋的人，都感召各种恶报。（出自《蕅益大师见闻录》）
### 04、刮菩萨脚底檀香屑，焚烧验真假，脚痛糜烂
温州有个人，名叫张八，住在家中；当时有一位客人，携带檀香的观世音菩萨像来兜售，张八担心有假，想试试看真假，但菩萨像浑身都是彩色所描绘，不可损坏；于是，他用小刀刮菩萨像左脚底上的檀香屑，点燃以验真假，立即自己左脚剧痛，犹如疽毒从内部发作一样，各种药物不能施治，于是脚就烂了，到现在还需要扶着拐杖才能行走。（出自《夷坚志》）
### 05、盗窃 佛像，毁坏铸钱，犹如火烧而死：
南朝刘宋时期，吴兴这里有个人，叫沈僧覆。大明末年，由于本地闹饥荒，为了寻找食物，他到了山阳这里，白天到村野去乞食，晚上回来寄宿在寺庙的房舍左右；当时山阳各个寺庙小形铜佛像很多，僧覆和他的几个同乡逐渐生了盗取之心，于是用四个囊箧装满佛像，并带回家将佛像全都用火烧化铸为铜钱；事情竟然被别人发现了，遭到官府逮捕，押送出都城，刚上船他便说：“见到有人用火烧我啊！”昼夜喊叫不停，自称痛苦不可忍受，还没等到用刑就跪地而死，浑身犹如被火烧裂开一样；吴郡人朱亨，亲眼见过僧覆，以及这一切。（出自《法苑珠林》）
### 06、盗窃佛像，贸易换食，得癞病而死
南朝刘宋时期，有个叫周宗的，是广陵肥如人；元嘉七年，他随刘彦之北伐王师失利，于是和同乡六人，从小路逃窜；到了彭城北边，遇到一座空的佛寺，没有僧人和徒众，里面有佛像，是水晶所造的，因而共同偷取了佛像，离开村子后卖掉换取食物；其中一人羸瘦多病，大家轻视他，独独不分给他，于是各自回家；此后三四年中，周宗等五人，相继得癞病而死，当时没有分得佛像所换财物的，唯独那个人，没有遭遇这样的恶报。（出自《法苑珠林》）
### 07、毁坏佛像，患疾不愈，改过补像，宿疾痊愈
冀州故观城，有个人叫姜滕生。大唐武德末年，他忽然遇恶重病，因而去蒙山，医疗多年，没有减少一点病痛；后来只好回家，身体生疮糜烂，手脚指头脱落；有天晚上，睡觉忽然梦见一尊白色的石佛像，有三尺多高，对他说：“但为我接好手臂，我令你康复！”到了天亮忽然回忆起来，他曾经于武德初年，在种黍的地里打鸟雀，还在以前村子的佛堂中，把《维摩经》撕破使用，系在杖头上去恐吓驱赶鸟雀；有人见到对他说：“撕破佛经是大罪。”他不知改过反而骂的更厉害，发怒进入佛堂中，暴打白石佛像，佛像右手被打全部脱落；梦中所见到的，和被打的佛像一样啊。于是，他赶紧前往佛像前，头面作礼，尽心悔过，并雇佣工匠接续佛像手臂，造佛经四十卷，建立一座精舍。居然一年之内，病痛得到痊愈，乡人都说这是圣像显灵；其佛堂及佛像现在尚在。（出自《法苑珠林》）
### 08、冥使报信，令偿寺物，劝造像救命，未就还死
唐朝，坊州人王怀智，是上柱国的身份，到显庆初年突然去世；他的母亲孙氏，以及弟弟怀善、怀表在一起生活。到了显庆四年六月份的时候，雍州高陵有一个人，不知道名字，死了七天，尸身的背上已经糜烂，却突然复活；这个人在幽冥中见到王怀智，见他现在担任阴府的泰山录事，遣使此人执笔，口述一段文字让他记下，对他说：“你虽然按照业报应当死，但今天方便放你回家，应该为我拿着这封书信，到坊州拜访我家，通告大家并转答我娘，怀智现在是泰山录事参军，幸好蒙受安乐清泰；但是家中，曾借用佛寺的木头作门，这既然是功德物，请早点酬谢偿还；弟弟怀善快要死了，按寿命不能久住世间，赶快造作佛经佛像救助他啊！不然恐怕救济不了。”这个人既然苏醒以后，立即带着书信，送到王怀智过去的家中；所说的家事，没有不暗暗相合的，刚经过三天怀善立即暴死（注：可能没来得及造佛经佛像）。所有坊州出家在家的，听到这件事，没有不赶紧增修功德的；这件事，是一个担任勋卫的鄜州人，叫做侯智纯的，所述说的。（出自《法苑珠林》）
### 09、伪造皇帝旨意，诈骗金佛像毁坏，被处极刑
唐朝，西京长安的清禅寺，先有纯金佛像一尊，长一尺四寸，重八十两，是隋文帝所造。贞观十四年，有一位贼人孙德信，伪造皇帝的玺印和圣旨，利用一位被阉割的小人，诈称皇帝旨意来遣取金佛像；寺中僧人闻听奉旨来索取，不敢拒绝，就将金像交给他；只过了一夜事情败露，但是佛像身体已被铸破，只有佛头没有销毁；太宗皇帝听闻此事，龙颜大怒，将其处以极刑，孙德信在未死之前，身体已经烂坏，遍体疮溃；寺中僧人，就增加许多黄金，如法重新铸成新佛像。(出自《法苑珠林》）
### 10、吴主孙皓，尿撒佛身，阴囊肿痛；洗净佛身，供养忏悔，肿痛消除
吴主孙皓，性格暴虐，做事不近人情；有一天，他与婇女一起观看修治园地，从土下挖出一尊金佛像，形相美丽端严；孙皓下令将佛像放在厕所旁边，用来稳固把持屏风；到了四月八日这天，孙皓撒尿在佛像头上，笑着说：“今天是八日，为你灌顶！”然后和婇女们一起戏乐；稍微过了一会儿，阴囊忽然发肿，疼痛壮热，难以忍受，从晚上直到天亮，痛苦到了求死的地步，请名医来上药医治，反而更加痛苦；太史占卜说：“这是触犯大神所导致的！”于是下令，祈祷神庙，祈祷一次就加剧一次疼痛，上上下下无计可施；中宫有一位宫女，常敬信佛法，也被孙皓所喜爱，凡她所说的事情，往往很准确，她上奏说：“陛下求过佛图没有？”孙皓问：“佛，就是大神吗？”宫女说：“天上天下，尊胜莫过于佛，陛下之前所得的佛像，还在厕所旁边；请收起来供养，肿痛必定立即除愈。”孙皓因为痛的发急，立即准备香汤，亲手洗干净佛像，安置在大殿上，叩头礼谢忏悔过错，一心祈求慈哀加持；当天晚上，疼痛停止，肿即消退；随即，孙皓又于康僧会的坐下受了五戒，建立大市寺，供养众僧。（出自《宣验记》、《法苑珠林》）
### 11、婺州判司，在佛寺举办酒肉宴席，雷击而死
婺州开元寺的门楼内有两尊金刚塑像，世人都说它们特别神灵，乌雀不敢靠近；有病的人向它们祈祷时，屡屡应验，前来敬奉与祈祷的人整天络绎不绝。唐玄宗开元年间，婺州判司在开元寺门楼上举行宴会，众人都说这个地方有金刚神像，不应在这里举办宴会。有个人却说：“那不过是一堆泥而已，有什么了不起的！”说完便将酒肉往金刚神像的嘴里塞。不大一会儿，楼上乌云密布电光闪闪，狂风挟着雷鸣袭了上来，桌上的酒肉乱飞。众人见状十分恐惧，但是独有那个污辱金刚护法神像的人，被风扯到楼外数十丈处，遭受雷击而死了。（出自《太平广记》）
### 12、佛像喊捉贼，盗贼被擒拿
洛阳宜寿里有一座苞信县令段晖的宅第，地下常常听到有钟声，时常看见五颜六色的光线照射在房子上；段晖感到奇怪，便往地下挖掘，结果挖到一尊金身佛像，有三尺来高；同时还有两尊菩萨像，脚背上有一段铭文：“晋泰始二年五月十五日，侍中中书监荀勖制造。”段晖便把这座宅院施舍出来作了光明寺，大家都说这是荀勖原来的宅院。后来，有个窃贼要盗窃这尊佛像，这尊佛像与菩萨像齐喊“捉贼”，窃贼当时就被吓倒了，众僧听到佛像的叫声，便赶来把窃贼抓获了。（出自《太平广记》）
### 13、胜业寺的僧人齐之
胜业寺的僧人齐之，喜欢与显贵的人物交往，他很懂得医术，但行为举止随便，不大守戒规。唐玄宗天宝五年五月中旬，齐之病故，两天后又复活了；复活之后就移居到东边的禅定寺，在寺院中修建了一间极为华丽的庙堂，并在堂内塑造了七尊等身大的佛像。从此之后停止了一切交际，精诚恪守戒律。他自己说，当初他死后，被送到了鬼王庭审的大厅，见到有一块臭烂的肉在地上，鬼王便问他道：“你是出家人，为什么杀人？”齐之莫名其妙，无言以对。鬼王说：“你为什么打杀了寺庙上的女仆？”齐之这才明白是怎么回事：在这之前，寺庙里的小和尚何马师与庙上的女仆私通，女仆后来变了心，何马师对她心怀怨恨，便向寺主诬陷她。这个女仆原本不是清白之人，寺主平日也非常恨她，便乘着僧众集体吃斋饭还没散的时候，把女仆找来，当着大家的面用竹条抽她；齐之劝导寺主说：“出家之人，在行为、说话、心念方面，却要遵守戒律，切切不可违背；况且又是当着众僧的面大开佛戒呢？”何马师则极力称赞、怂恿寺主的打人行为；寺主十分恼火，根本不采纳齐之的劝告，连抽带打，女仆便被活活打死在院子里。因为有这件事，所以齐之明白了鬼王的问话，齐之便说道：“杀人者是寺主，得罪她的是何马师，现在为什么要问罪于我？”鬼王前面的那块臭肉忽然发出声音来：“是齐之杀了我。”鬼王愤怒地喝斥道：“你这个奴婢，为什么不识长辈，还要躺在那里说话呢？”臭肉突然站了起来，变成一个人，正是被打死的那个女仆；女仆与齐之你来我往地辩论了几个回合，后来便说：“当我快被打死的时候，神经迷乱，只听到旁边有人怂恿寺主打死我的声音，我误会怀疑是齐之，所以告了他。”鬼王说：“追拿寺主！”阶下差吏说道：“寺主做的功德很多，暂时不能捉拿。”鬼王又说：“追拿何马师！”差吏说道：“何马师的寿命还未尽。”鬼王命令下人说：“暂且收下女仆，释放齐之。”齐之刚进来时，看见鬼王座旁有一个僧人和一匹马，被释放走到门口时，那位僧人也出来了，齐之便上前施礼拜见；僧人对他说道：“我是地藏菩萨；你因为功德做得少，寿命又尽了，所以独独把你追拿来了。如今回去之后，可要坚守僧人戒律，丢掉你与尘俗交往的那些事，住在闲静的寺院里，另造等身佛像七尊，如果不能筹集到造像功德钱，用彩笔画七幅佛像也可以。”齐之复活之后，便遵从地藏菩萨的告诫，住到了禅定寺，并造了七尊等身佛像。（出自《太平广记》）
### 14、道士迷惑刘龄，毁佛烧经像，或病或死
南朝刘宋时期，有人叫刘龄，不知哪里的人，居住在晋陵东路城村，非常信奉佛法。他在宅院里立了一个做佛事的房屋，当时设了斋戒。元嘉九年三月二十七日，他父亲暴死，当时的巫祝们都说：“家里当还有三个人将要死亡。”邻居家有一个信道教的祭酒，叫魏巨的，常常用章符在村里行骗；他告诉刘龄说：“你家的丧祸还没完，是因为信奉了不明之神，如果改成事奉道教，一定能蒙福庇佑，不改的话，将灭你的满门。”于是刘龄就敬请祭酒，不再奉持佛法；魏巨说：“应当焚烧佛经佛像，灾祸才当消除。”于是就点燃了供佛的舍屋，火焰旺盛烧了一天，也只是烧毁了屋子而已，佛经佛像和幡座，依然如故；佛像在夜里，还大放红光，当时做祭酒的还有二十多人，有的因为害怕佛像的灵验，就偷偷地溜走了；魏巨和另外几位师徒，执意不停，披发移步，拿着刀和绳索说：“你这佛！还回到你原来的国家去！不能留在中土华夏，成为祸害！”刘龄在那个地方，就象有人殴打他，立刻趴在地上，家人扶他，才出了一口气，于是就萎缩瘸跛，不能行走；魏巨的体内，不久生了毒疮，每天出三升的血，不到一个月就痛死了；其他的同伴，也都患了癞病；他们家的邻居，就是东安太守水立和，曾经在东阳广说此事，当时还有很多人亲眼看到。（出自《法苑珠林》）
### 15、刺史毁佛，兵丁从之，俱死于非命
南朝刘宋时期，尚书谢晦，被任命为荆州刺史。他声言塔寺不应该建在城里，应该移到城外去；于是他亲自率领部下来到新寺门，派了八十个士兵，拿着刀斧，毁坏了佛寺，佛的塑像也都被破坏，横躺竖卧在地上，房倒屋塌，瓦掉木倒；不一会儿，云雾遮天蔽日，大风吹起烟尘，谢晦一看这样昏暗就吓得跑了，士兵也都惊惧四散逃跑，不知道是什么原因；谢晦这帮人，在当天晚上都做了梦，看见僧人在空中飞腾，发出耀眼的光亮，又看见两个一丈多高的人，容颜姿态都很奇伟，厉声发怒斥责说：“你们的所作所为，违背了正道，不久自己就会明白。”这以后，那些士兵满身生癞，不几天就死了，其余的人相继犯法被处死；谢晦一连几年脊背生疮，后来因为他谋反，全家都被杀了；这些人都不是正常死亡的。（出自《太平广记》）
### 16、僧人道志，盗佛身宝饰，怪病多年，忏悔偿还，恶报渐轻
南朝刘宋时期，有个和尚叫道志，是北多宝寺的和尚。他在当僧人时奉命看守佛殿佛塔，当看守时，独自盗取了幡帘帏盖等宝饰，偷了很多，后来又偷佛像眼眉中间的珠子，接着又把墙壁扒开，伪造成象是被外人偷出一样的现场，所以众僧人也没有发觉。过了十多天道志就得了病，看见一个不平常的人用枪矛刺他，有时来有时走，他惊骇大叫，随着叫声而流血。最初还是一天里有一两次这种情况，到后来病就加重了，刺他的人来的次数也稍有增加，他的满身都变成了疮伤，直到连呻吟的力气也没有了。同寺的僧人们都怀疑他犯了罪，想要让他忏悔；开始问他的时候，他还隐讳不说，又过了二三天，才把他作的事全都说出来，哭着请求救命说：“我愚蠢糊涂不通事理，以为没有冥间幽途，一念之差犯了罪，招来这样惨酷的殃祸，活着受严厉的拷打，死了要受刀割或在大锅里煮；现在全身都烂了，只求可怜我饶恕我。现在我也没有别的东西，只有衣服、被褥、帽子和鞋了，这些东西变卖了也许能够一次佛会的费用。”道志一再请愿，这些东西都拿出来作忏悔，又说：“偷佛像上的珠子有二枚，一枚已经换给了一个妇人，不可能再找回来了，另一枚换了钱，在陈昭家，请你们帮助赎回。”道志死后，僧人们集资，赎回那一枚塑像上的珠子，并摆了斋为道志忏悔。刚开始工匠往佛像上装珠子时，翻来覆去怎样也安不上；僧人们又给佛像作礼拜烧香，才算安上了。一年多以后，道志的师兄师弟们经常在昏暗的夜间听到空中有说话的声音，仔细听才听出是道志的声音，道志自己说：“自从死了以来，各种苦都受遍了，将要有很长时间，没有摆脱的日期，全靠众僧可怜救助，赎回佛珠。所以，在特别痛苦之中，也稍有停息的时候，感恩不尽，才特意来致谢。” 说到这儿就不说了，当听他说话的时候，大家闻到一种腥臭腐烂的气味，让人难以忍受，说完过很长时间稍稍好一些了。（出自《法苑珠林》）
### 17、子盗佛钱，得病生癞疮，父复盗佛宝带，用作腰带，腰亦生疮
南朝刘宋时期的唐文伯，是东海赣榆人，他的弟弟好赌博，把家产都输光了。他住的村子里有座寺院，经过这里的人，有的就拿钱敬献给佛像；他的弟弟多次窃取这些钱，后来得了病生癞疮；给他算命的人说：“这个灾祸是由于他偷了佛像的钱。”他的父亲听了，很气愤地说：“这个佛，是个什么神？就让我的儿子得了这样的病？我再去拿些佛的财物试试看，如果也能得病，我就信！”刚好，当时的前任县令何欣的妻子，织成了四条佛的宝盖带子，敬献给佛，他就偷来作腰带；还不到一百天，他就得了恶病，开始生疮，而且是从腰带那个位置，开始生的。（出自《太平广记》）
### 18、偷盗画佛像颜料，藏鼻孔中，鼻孔流血生赘肉，痛苦十年而死
并州有个人会画画，曾经被突厥人抓去作了俘虏，突厥的可汗派他画佛像；这个人有时会偷颜料，怕被搜查出来，就用纸裹着颜料，塞到鼻子里，后来，鼻子里淌血能有几升那么多；这个人后来出家为僧；唐朝贞观年间，他在山东，住于寺院里，慢慢得了鼻病，两三年以后，鼻孔中生出赘肉，像桃一样大，流脓淌水，不停地痛疼。后来他请灵顗和尚为他作忏悔，但病也不见好，十年以后才死；灵顗曾经在慈恩寺住过，说起了他的事。（出自《太平广记》）
### 19、毁坏佛像，痛苦而死
唐朝贞观年间，有一个人任巂州县令；有一次，他去西域高昌国的时候，在寺庙里得到一个纯珍珠的佛像；回到了京城之后，各大寺院要给他一千贯钱买去，他不肯；之后他毁坏了佛像，满共卖了一千三百贯钱；一个多月后全身发肿，睡觉的时候，看见一个僧人对他说：“你为什么毁坏尊像？”于是就派人拔他的舌头，拔成一尺多长，他苦痛地呻吟，没几天就死了；德安县令薛逵，全都知道这件事。（出自《太平广记》）
### 20、毁坏佛像，得病被杀而死
相州邺城的城里，有座一丈六尺多高铜铸的立佛像；当时有个贼人叫丁零，生性凶残而背逆，没有信佛的心，他拉弓搭箭射铜像，箭正中铜像的面上，佛像面部立刻流出很多血，虽然加以掩盖修饰，血的痕迹还是不掉；丁零又选派了五百个力士，让他们拉拽让铜像倒在地上，打算熔化为铜，好作别的东西用；正当拉拽的时候，那铜佛像发出很大的声音，象炸雷一样；力士们丧魂落魄，胆子也没了，都倒在地上，迷迷糊糊天旋地转，吓得不能起来；于是贼人们惭愧惶恐，信佛的人因此就更多了；丁零后来得了病，被杀而死。（出自《太平广记》）
### 21、将佛像上唇，放置羊肉，自己上唇，生出赘肉，奇丑无比
佛家讲因果，总有报应的时候；近年有一个男子，贫穷而且下贱，他的上唇上边突然间长出一片多余的肉，好象展开的两支手那么大，下面可以盖住他的嘴，形状丑怪的样子实在说不出来；这个人每次饿了或者渴了，就必须揭开那片多余的肉才能吃喝，简直太痛苦了；有人问他这是什么原因造成的？他说：“我少年时刁钻，不讲道理，游手好闲，曾经当过兵，常常在佛寺安营住下，有次，我与同伙一起割一只羊。分到一些肉，旁边有一尊佛像，像上唇的那个位置可以放些肉，我就把分得的肉，放在那上面了，不过几天就得了病，于是就生长了这片多余的肉。（出自《太平广记》）
### 22、盗刮佛身金箔，用以谋生，生皮癣，自刮皮肉而死
凤州城南边，有座明相寺，寺里有几尊佛像，都用金子装饰着；当地遭乱以后，有个贫民去刮金子，卖了来供给自己的生活；等到社会安定了，佛像的金彩也都刮光了；于是这个人遍身生皮癣，痒得不能忍受，常常须用东西自己往下刮，皮都刮光了还是痒，直到把肉也刮掉到了，只剩下骨头而死了；毁佛像的罪过，居然遭到如此的果报。（出自《太平广记》）
### 23、贩卖经像，怪病而死，警示同流，忏悔改过
和尚义孚，青社人，会弹琴。居住在江陵龙兴寺，这个人行动诡异多变，寺主优待他而收容了他，让他带着钱财到西川抄写藏经；有的人偷窃庙堂所造的藏经出卖，义孚就用廉价收买来，剩余的钱他就自己留下了；终于被发觉了，卖经的人死在枯树下，义孚虽然被免罪，不久就得了病，两个嘴唇翻长，好象驴的嘴，并且发热疼痛不能忍受，人们都怕看他，最后受尽痛苦而死了；同寺的和尚中有些人曾贩卖过经书和佛像，也害怕了，立刻拿出钱物，建立功德，拿义孚作诫鉴。（出自《太平广记》）
### 24、僧人绍明，私用供佛像财物，虽忏悔，重病不愈
前蜀的大慈寺，曾经被御赐的紫慈昭大师绍明，作文殊阁的主持；他常常叫僧徒化斋收取钱物，说是供养菩萨圣像用，过了些年，所获得的钱物多半都装入了私囊；后来生了病，总看见大火从头顶烧到脚底，烧完又烧，一再重复；绍明忍受不了这样的痛苦，在菩萨像前拜谢忏悔，大量施舍衣物，但还是不能免除痛苦。（出自《太平广记》） ）
### 25、毁观音像，制成檀香，全家烧死；仆人劝阻，未遭恶报
康熙初年，檀香很昂贵，苏郡有一家香铺，以前曾经以三金请了一尊檀香的观音像；全家人商议说：“如果能把观音像制成檀香条出售，可以得十六金。”于是要毁坏圣像，有位佣人害怕造罪业，就劝阻他们不要做。当时，香铺家的女婿来接妻子回家，也住在岳父家里，他对佣人说：“你是佣人，此事与你无关，你听从就行了。”当晚，香铺老板的女儿突然肚子不舒服，不能被接回家，就在娘家住了三天。第二天，街上有个六岁的小孩，忽然指着香铺问父亲：“这家的房屋为什么用红条封住？”父亲以为他看错了，叫他别乱说。当晚，香铺着火，一家人都葬身火海，大火却没烧到邻家；那位女婿想从楼上的洞里逃出，被一件东西拦住而烧死；唯独那位佣人，因为被另一家香铺强拉着去做帮工，而幸免于难。（出自《阴骘文广义》
### 26、三武一宗，灭佛恶报
　　北魏的司徒崔浩，博闻强记，才智过人，太武帝拓跋焘非常宠幸并任用他；而他独独不信佛，居然劝皇帝毁坏佛教灭除僧尼；见到妻子郭氏诵经，就发怒而烧掉佛经；崔颐和崔模，是他的弟弟，深信三宝，如果见到佛像，哪怕是在粪堆中，也必然礼拜，崔浩大笑并斥责他们。后来崔浩因为国书的事情，触怒太武帝，将他囚禁在槛车上，送往城南，严刑拷打极其惨酷；又令卫士数十人，撒尿在他身上，痛苦哀叫的嗷嗷之声，道路周边都可以听到；自古以来执掌朝政的宰相遭到的刑戮和羞辱，没有像崔浩这样的；崔氏的族人，无论老少，皆被在闹市中诛杀；唯独崔颐和崔模，因为志向与崔浩不合，得免此祸。太武帝灭法以后，有一位叫做昙始的沙门，前往皇宫前面振动锡杖，太武帝遣令斩杀，结果无法伤害，武帝大怒，抽出佩刀亲自斩杀，也不能伤害，于是将昙始投进老虎笼中，老虎全都恐怖慑伏；于是，又把他交给天师寇谦之处置，刚到天师那里，老虎立即咆哮想要吃掉寇谦之；武帝开始惊惧而有所醒悟，恭请昙始到大殿上，再三礼拜忏悔罪业，允许可以复兴佛教。魏太武帝，被崔浩迷惑，毁寺焚经，不过三四年，崔浩即血染全族，魏太武帝父子皆未得好死。（出自《北山录》及《魏书》）。
北周武帝宇文邕，被卫元嵩所迷惑，而毁佛灭法，不到四五年，元嵩被贬而死，周武帝忽然遭遇重病，浑身糜烂，年纪仅仅三十六岁，就驾崩了，临死时的丑恶之相，实在不忍心言说。（出自《周书》）。
唐武宗李炎，迷信赵归真、李德裕，毁天下佛寺，不到一年，赵归真被诛杀，李德裕被贬逐而死，唐武宗崩于三十二岁，身后居然无人继承大统，被叔叔夺取社稷。武宗年号会昌，后世史称“会昌法难”，即是指他的灭佛逆行。（出自《唐书》）。
五代时期的君王，没有比周世宗柴荣更贤明的，然而却不知佛法，甚至毁佛像铸钱，故而不到六年，就社稷殒灭，崩时，年仅三十八岁。（出自《资治通鉴》）
### 27、周世宗灭佛时，麻衣和尚，曾以三武灭佛果报，教诲赵匡胤
赵匡胤担任后周禁军高级将领时，见周世宗柴荣禁佛，把佛菩萨铜像毁坏铸造为钱币，便密访麻衣和尚。赵匡胤说：“今上毁佛法，不是社稷灵长之福啊！”麻衣说：“北魏太武帝拓跋焘灭佛，拆除寺庙，焚烧佛经，捣毁佛像，坑杀僧尼，七年后被宦官宗爱谋杀，其父子都未得好死；北周武帝宇文邕毁佛寺经籍，强迫僧尼还俗，不久便身患恶疾，全身糜烂，死时年仅三十六岁，不到三年，国家也灭亡了；唐武宗李炎毁天下寺庙，灭佛，当年就因服食丹药过量中毒而亡，死时年仅三十二岁，而后黄巢又起兵反唐。” 赵说：“国家长期混乱，百姓厌倦战争，天下何时能平定呢？”麻衣回答：“赤气巳火已经显现预兆，辰年到申年之间，将有圣明的皇帝出现，随之佛法也会兴旺。” 后来，周世宗柴荣，在他灭佛的第四年，突然暴死，后周也很快被赵匡胤所灭；开宝四年，赵匡胤亲征太原，路过潞州麻衣和尚院，在佛前发誓说：“我此行只以吊伐为事，誓愿不滥杀一人！”赵匡胤为帝后，谨记麻衣和尚的嘱咐，兴修寺庙，大力护持佛法，国家安定繁荣，佛法也随之兴盛；其“杯酒释兵权”之举，善过其余皇帝诛杀功臣之暴行，为后世史家及西方学者所赞，皆因先受佛法教化，故能如斯。（出自《补续高僧传》《东轩笔录》《铁围山丛谈》）
宋徽宗毁佛，果报凄惨
宋徽宗起初也很信佛，后来听道士林灵素的妖言，遂改佛像为道相，称佛为大觉金仙，称僧为德士，改穿道士衣，凡做法事，居道士后。下诏不久，京城发大水。群臣惶惧，宋徽宗敕令林灵素止水，怎奈越止越涨。僧伽大圣在宫中化现灵异，宋徽宗焚香哀乞。僧伽振锡登城，大水顿时退去。事后，宋徽宗下令复佛旧制。不到六七年，金国将徽宗父子虏去，封徽宗为昏德侯，封钦宗为重昏侯。二宗皆死于五国城。（《增广印光法师文钞·潮阳佛教分会演说一》）
### 28、孝廉以狗肉，戏弄喂地藏菩萨，立即受死
麻城有二个孝廉，一个信仰佛法，一个轻慢佛法，两人一同在地藏殿读书。忽然有一个亲戚，带狗肉来送给他们吃；信佛的一看，赶紧挥手叫他走，说切莫开这种玩笑；慢佛的说，大人不见小人过。信佛的孝廉很仓皇地避出地藏殿的门外，慢佛的孝廉居然上到佛座上，要夹狗肉来戏献地藏菩萨像，他才把筷子举到空中，就好像忽然被人一推，就倒到地上，立刻死亡；而在门外的孝廉，不久之后也死了。两人都到了冥府，而慢佛的被用种种酷刑来惩罚，他的颈子上戴着枷，枷上面起火燃烧，把他全身都烧烂了。冥王就向信佛的孝廉说，你信佛，本来是不应该来这里的，现在让你来，是要让你证明他在这里受的苦，是要让你回去传告世间的人，以为警诫。于是冥君就叫他回阳，他就苏醒过来了。（出自《卍新纂续藏经》之《现果随录》））
### 29、破坏佛经佛像，砸毁佛塔佛名，当场毙命
山东省临清市，有一条漳卫河，著名的临清舍利塔就坐落在河东岸；舍利塔高八层，每层有八面八角，曾经每角都有一尊阿弥陀佛像，每层每面都有“南无阿弥陀佛”几个字，但现在有一面的弥陀名号，却只剩了一点痕迹，而这正是文革“破四旧”时，一个叫王德忠的人所为；当年，王在临清县城工作，因受无神论思想所害，不信佛法以及因果，经常带领一些人破坏舍利塔上的佛像、佛经；有一次，他抬头看到“南无阿弥陀佛”几个大字时，就派几个青年去把这些字砸掉，小青年都不敢，他就自己爬上梯子，拿起锤子朝着这几个大字砸了过去；刚砸了几下，忽然从空中坠落，一头栽在地上，当场毙命；人们都说，这是破坏佛塔佛像的现世报；此事，当时就传遍卫河两岸，现在还有见证人。
### 30、砸毁佛像，焚烧并拳击罗汉像，眼瞎而死
江西省九江县城子镇，文革时，镇子上集中砸毁佛像，并把佛像堆在江边沙滩上焚烧；当时，大屋的陈朱氏家族，有个人特别大胆，那天，他和别人抬着一尊罗汉像往火里扔；那尊罗汉像十分威武，眼睛特别大，刚扔进去，罗汉像立刻弹起来坐着，眼睛好像在盯着朱某，朱某大喝道：“你不服？还瞪我!”说着对着罗汉的眼睛挥拳打去；几天后朱某的一只眼睛就得了病，并很快凹陷下去，不久就失明了；一九七五年，此人得肝癌不治而死。
### 31、毁坏佛寺佛像，患狂犬病而死
四川岳池有一座古庙，叫明灯寺，规模巨大，寺内有巨型雕刻的佛菩萨罗汉像；文革“破四旧”期间，乡长何德明带人负责毁庙，寺院被砸得面目全非，经文佛像等全被捣毁、焚烧；没过一周，何德明在回家的路上，被一只野狗咬了，得了狂犬病；因当时无条件医治，就将他关在一个小屋子里，发作时，他就咬自己的手指头，脚趾头吃，将自己身体能咬到的地方，撕得皮破血流，连家具、床、门等都去咬，弄得满身鲜血，最终在折腾中死去。
### 32、以水溺毁佛像，自己当天淹死
二十世纪五十年代，大兴“破除迷信”之风，全国很多庙宇被毁；我的家乡辽宁，也兴起砸庙之风；我家西邻一个小青年，十几岁正上学，也加入此行列，把佛像扛去，扔到河水里，浸湿然后毁掉；然后兴冲冲的回家去，途中，看到一群小孩在一个大泡子里戏水，他一时兴起，也去凑热闹，径直一头冲进水里去，再也没起来；捞上来时，已经溺水而死，衣服和鞋都穿着。（自在随缘居士自述））
### 33、盗贼割下佛像头部，立即倒地身亡
2013年9月，河南省内黄县，有七盗贼，进入鹤壁市矩桥镇枣林村一座寺庙内，因寺中佛像，为康熙年间文物，所以计划盗窃，因佛像底座坚固，无法搬动，于是退而求其次，由姓马的主犯，切割下三尊佛像的头部，正准备切割佛身时，马某突然倒地死亡，其余人等，不敢再继续盗窃；此事，由侦破此案的河南省鹤壁市警方披露，人民网报道，真实无欺；近日，被割下的佛头，已经由警方归还给寺庙，修复完善。（出自《人民网》）
### 34、二位教师，毁佛恶报
有一位教师，没有宿舍住，当地官员推诿说，可住在佛寺当中；此人便约了数人进寺庙中，绳索捆绑，将佛像推拉砸坏；于是很快便得腹胃疾病，无可医治；上山求一位出家僧，师父为他忏悔化解，告诉他农历十六再来，希望其做功德弥补改过；不料此人无心改过，仅由其母亲来拜见师父；师父见此情景，感叹道：“只有十七、十八两天了！”此人果然于十八日即死去。这件事，是湖北黄石紫薇庵，住持谛菊师父所讲。
又一位教师，带学生春游，路过一座佛寺，带学生进入寺庙，现场进行“破除迷信”的“思想教育”，以棍棒敲打佛菩萨像的头，边打边讲；回家就病了，他母亲来紫微庵哀求，师父说此人有重罪，应该虔诚发露忏悔，可他本人却死不认账，后来是学生说出了真相原委；非但不忏悔，他还继续诽谤佛菩萨是迷信，居然当晚就死掉了。这件事，是湖北黄石紫薇庵，住持谛菊师父亲遇。
（注：为人师表，却真伪不辨，以盲引盲，毁桃李于未萌，陷弟子于枉坑，弟子就学择师，当慎之又慎，不可因为是老师所讲，就不加选择，全盘接受，宜广泛多闻精明思辨；为人师表者，更当博闻通洽，明辨愚智善恶，岂可人云亦云，毁人不倦，真是功同良将！良将者，杀生而已，传道授业解惑者，若谬误邪见，则杀众生之慧命，一言之误，毁人前途道业于穷劫，破人家国事业于久远，岂可不慎！）
### 35、误坐佛像，头晕欲倒，知过悔改，头晕立止
如皋市，吴某，公务员，素来不信佛；但据她说，她父亲有次出差时，不慎坐在人家包装好的一个箱子上面，居然头晕险些倒地，后来被告知所坐的箱子里面，有他人包装好的佛像在里面，于是，就赶紧下来忏悔，头立即就不晕了。
### 36、外婆劝人不毁佛像，晚年善报
我外婆并不是我妈的亲生母亲，她晚年时，被我父亲接来我家，在我们这个佛化家庭，父亲和我时常劝她学佛念佛，外婆也每每听从；我一直奇怪，外婆是什么善因缘，能够在晚年时，在我们这样一个能够学佛的家庭生活，并颐养天年？后来听外婆说，才知道：她年轻时，正至文革，那个时候破坏寺院、破坏佛像是常有的事情，但是她从来都劝别人说：“这些佛菩萨像又没有招惹你，你何必要去把佛菩萨像砸了呢？”虽然她讲不出令人信服的道理，也可能劝不动人，但她就是这样单纯的劝，让别人不要去破坏佛寺佛像。现在思维因果，外婆早年这种护持三宝的心行，其实冥冥之中，能够感召给她晚年这样的环境，是有很大关系的。（游宇师兄自述）
### 37、破坏佛寺佛像，殴打僧众，坠机而死
09年时，云南某集团老板郝某，为满足扩张私欲，欲在重庆北碚温泉寺打造温泉会所，企图侵吞千年古寺，遭到寺院方面强烈反对。但其不肯善罢甘休，勾结权势，强行破坏寺院和佛像、殴打僧众，社会影响极其恶劣，受到很多佛弟子的抗议，虽然寺院最终没有全部被侵吞，但是对寺院的破坏，已经极其巨大，温泉会所最终被修建在寺院旁边，寺院墙壁上的佛菩萨像、护法神像，面对着赤裸的男女，来泡温泉，亵渎之罪，也实在不轻。这件事情，在郝某破坏寺庙的当年，互联网上已经闹得沸沸扬扬，大家都知道这件事。
四年后，郝某在法国收购一家葡萄酒庄，遂携妻子儿子，以及集团高管，乘直升飞机视察，结果，飞机失事坠落河中，机上人员全部遇难，其中就有郝某本人，及其儿子；多位教界大德高僧，听闻此事，都说这是他破坏佛像佛寺、侵损三宝的现世恶报。（注：依《瑜伽师地论》义，以三宝为对境，所造恶业，现世即受报。）
##（二）造像护持国土感应：
### 38、南印度国，造不空罥索观音像，王臣保寿，五谷丰饶
昔有南印度某国，国政荒废，君臣寿命难保，百姓已经死去很多。国王于是派遣使者，前往中印度去请尸利蜜多大师，希望能挽救国家灾难。密多来至此国，对国王说：“有大圣者名叫不空罥索观自在菩萨！大王！应该造此菩萨像安置城西南阁。”国王接受教诲，立即造不空罥索观自在菩萨形像，安置城西南阁。安置圆满后，佛像大放光明，照一由旬，王臣保寿，五谷丰饶，其他邻国的人民，尚能愍感其像的加持护佑。当时城南有一座旧的寺庙，也搬迁到菩萨像所在的南阁这里，并建立起寺庙。（出自《三宝感应要略录》）
### 39、憍萨罗国，造十一面观音像，免除瘟疫疾病，百年安泰
　　佛灭度后，八百年中，憍萨罗国中，疾病瘟疫流行，病死了一半左右的人，这种瘟疫持续了三年，无法免除灾难。国王大臣共同商议，发誓愿祈请十方世界天上天下有大悲心者，必定前来救护，国王当时梦见：有一尊圣像具足十一面，身体是黄金色，光明照耀，舒手臂摩国王顶说：“我以十一面，守护王国！”梦醒后告诉大臣，于是，国王大臣以及人民，一天中既然造就十一面观世音菩萨像。一时之间，灾难瘟疫免除，此后一百年当中，没有遭遇这样的灾难。（出自《三宝感应要略录》）
### 40、罽宾国，行千臂千眼像法，除诸瘟疫
　　以前罽宾国有疾病流行，人只要得这种病，不过一二天必死。当时有一位婆罗门叫做真谛，教大家造千臂千眼观世音像，并如法供养，以此方法，布施给大家去行持，因此挽救，一切疾病应时消灭，行病鬼王，离开国境。（出自《三宝感应要略录》，注：此造像供养诵咒法《千臂千眼观世音菩萨陀罗尼经》有记载，阅藏必知）
### 41、弥提国王，画五大力菩萨像，除鬼病瘟疫，国泰民康
据天竺的法师传说：佛灭度后一千三百年中，弥提国百鬼乱入，疾病瘟疫流行，人民病痛，被妖鬼害死者很多。国王大臣集合大众，相互商议说：以前释迦牟尼佛，敕令五大力菩萨，守护我们的国土。然而我们宿业感召的命运不幸，往上来说，荒废了佛陀的教诲和要求，往下来说，坏乱了国土和国运。真是进而羞耻于见到先帝，退而令后来的君王斜视。如何除去妖怪免去灾祸呢？”当时大臣中有智者对国王建议：“应当绘画五大力菩萨像，设仁王斋僧法会，必定可以增延国家的国运，消除人民的灾祸。”国王接受建议，立即就在年初的月八日这天，命令全国人民，令他们画五大力菩萨像，国王大臣则以上妙的细叠绘画，到了当晚的初更时分，彩色才画好：金刚波罗蜜多菩萨，放五色光；金刚宝菩萨，放白光；金刚手菩萨，放青色光；金刚药叉菩萨，放琉璃光；金刚利菩萨，放金色光，自然照耀整个国土就像白天一样。国王大臣悉皆欢喜；被光照者，身心安乐；诸恶鬼神，见到光就逃出国外；刚刚死去的人，还能复活；若当时有病的人，病痛消除获得安康；一时之间，国内一切皆得安稳；大家身心快乐，象入禅定一样，到了三更，佛像才收敛光明。从此以后，这个国家免除百种病痛，以后每年法式，在年初的月八日，设仁王斋会，供养五大力菩萨像，这样持续了三百年，相续不绝。（出自《三宝感应要略录》
### 42、阿育王受文殊感化，改过迁善，与八万四千夫人，造佛塔、佛像
　　昔日阿育王，统摄此洲的时候，模仿鬼王的方法修建牢狱，诛伏罪犯的刑罚，甚至比其更残酷；更是模仿地狱而建牢狱，以暴凶之人作为狱率。后来，文殊菩萨现身在牢狱的镬中，炽热的烈火化为如水般清凉，并生出青莲花。阿育王因此感悟，即日毁掉牢狱。后来，其八万四千夫人，一起和阿育王入烧制塔像的火坑，造八万四千佛塔，建造佛像的数量，也是八万四千数，中土东晋的庐山文殊金像，就是其中之一啊。（出自《三宝感应要略录》
##（三）造像消除灾难感应
### 43、沙门法洪，因造佛像入刑狱，被佛像救出
晋朝的沙门法洪，住在瓦官寺，义熙十二年的时候，官府禁止镕铸，法洪此前曾经发愿，要铸造丈六高的金佛像，不得已就私自铸造完成，佛像还在模具中的时候，被所管辖的官员察觉了，就将他收押牢狱带上枷械；法洪至心诵念观世音名号，每天百遍，忽然梦见所铸的金像来到牢狱中，用手给法洪摩顶说：“你不要忧虑，厄难快要化解了。”所梦到的佛像的胸前，大约一尺见方大小的地方，铜的颜色犹如被烧焦沸腾的样子，十天后遇到皇帝大赦，洪法获得释放，佛像竟然打开模具自己出现。（出自《卍新纂续藏经》之《观音经持验记》）
### 44、吴人陆晖，所造观音像，代受被杀，挽救赦免
吴人陆晖，被单独囚禁在监狱的死牢中，让家人为他造观世音菩萨像，祈祷能够免死；临刑的时候连砍他三刀，刀都折断，监斩官问他为什么，回答说：“恐怕是观世音菩萨的慈悲大力！”就到家里去察看所造的观世音菩萨法像，脖子上居然有三个刀痕，因此上奏此事，宽恕赦免了他。（出自《卍新纂续藏经》之《观音经持验记》）
### 45、林翁保护观音像，观音也保护林翁
明朝福州南台寺，塑观世音菩萨新像，打算毁掉旧像，塑像工人林翁，请求给他带回家供养；后来过了几个月，林翁驾船入海，船突然坏了沉溺水中，急忙呼叫观世音菩萨说：“我曾经救过菩萨，菩萨怎么会不救我？”话刚说完，身体便自动浮起，得一块木板乘坐上面，虽然在惊涛骇浪中，自己却象在天空中一样，漂行约一百多里，随着水流，漂入一条小河的入海口中，捡到别人丢弃的一笥，有很丰厚的财物收获才回去，人们都认为是观世音菩萨的帮助。（出自《卍新纂续藏经》之《观音经持验记》）
### 46、妾被鬼王强娶，造观音像，被菩萨救回
　　唐朝的桃林县令韩光祚，携家眷上任，途经华山庙，下车入庙拜见。进入庙中后爱妾突然暴病而死，就找通晓巫术的人请示神明；巫师说：“三郎想要娶你的妾，既然请求了，暂且免去此事；等你到了县里，最终还是要娶啊。”光祚到了任上，召请金工，为自己的妾雕铸了黄金的观世音菩萨像，祈求免脱此难，第五天，妾再次暴死，过了大半天才苏醒，说：“刚才华山的府君，准备了车骑来迎我，刚出门，有一位金色的出家僧，遮档在他们前面，驾驭车骑的人害怕，不敢过去，因此散去。”光祚因此更加深信佛法。（出自《卍新纂续藏经》之《观音经持验记》，编者注：《大乘造像功德经》云：造佛形像者，不为鬼魅之所染着。 ）
编者注：
佛子诸人，不宜参拜一些神坛杂庙，更不宜穿着暴漏，所谓性感，若因此勾引鬼神，被男女鬼神看上，强行嫁你娶你，恐怕你还真难招架。《安士全书》也记载有鬼神强娶民女之事。此例中，虽因造菩萨像被挽救，说明造像功德殊胜深广，但仍当劝诸位仁者，礼拜佛寺塔庙三宝之所，才是正行，有伽蓝护法，乃至十方诸佛护持故，邪神不得进入，故作劝诫。古今以来，部分神智昏迷，癔症，甚至部分精神分裂，抑郁症，多和此类被鬼迷心窍有一定关系，若出现此类状况，医疗同时，也可效仿此例，造佛菩萨像，以为救济。
### 47、刚动心念，准备造观音像，即蒙菩萨救护
福建有一位叫雷法振的人，是靠伐木烧炭度日的；他家中有一段鸭栏木，纹理纤细，他想，若用这根木料雕刻观世音菩萨像，就太好不过，只是动了这个念头，还未曾做；过了几天，他上山砍柴，突然有一只老虎跑出来，雷法振知道性命难保；忽然间出现一位风姿绰约的女子，呵斥这只老虎，老虎对女子磕头，然后退走；雷法振拜问女子姓名，她回答说：“我是君家鸭栏木！”说完立即不见了；雷法振觉悟到，本打算用鸭栏木雕刻观音像，还没来得及做，竟然被菩萨救了命；于是选择吉日，雕刻圣像，终身持斋顶礼。（出自《南海慈航》）
### 48、孙敬德，所造观音像，代受被杀苦报
　　北魏天平年间，定州的幕士孙敬德，在北方守卫边陲。他造了一尊纯金的小观音像，早晚竭诚礼拜供养。任期将满快要卸任时，因为劫贼的事情牵连，被囚禁在京城的牢狱，经不起苦刑拷掠，就屈打成招谎称有罪，因而被判了死刑。行刑的前一天夜间，敬德向金像至诚忏悔说：“我今生遭此冤枉，一定是前世冤枉了他人，愿偿还宿债以后，发誓不再作。”他发愿毕，依稀梦见一位沙门，教他诵念观世音救生经，经上有佛名，诵满千遍，就可以解脱苦难；敬德梦中醒来，坐起念经及佛号，到天亮时已念满九百遍。有司来把他押解向刑场，他边走边诵，临到行刑时，他已诵足一千遍；刀斧手执刀下砍，刀折为三断，不损伤他的皮肉，换一把刀来猛力斫下去，刀又折为数段，再换一把来仍是如此；经过三次刀断，监斩官们莫不惊异，具状奏闻皇上，由丞相高欢，表奏其事，因得免于死；知道是他念观音经的灵验，上面就敕令他抄写这部经以传世；孙敬德回去，见他所造的那一尊观音金像，项上有三个刀痕，远近道俗亲友来观者，咸叹不可思议。（出自《法苑珠林》）
### 49、张僧繇所画观音、地藏像，灵验无比，从梁到唐，摹画者感应多多
　　梁朝时期，汉州德阳县的善寂寺，东廊墙壁上，有张僧繇画的观音、地藏像各一躯，形状如同僧人的样貌，敛披而坐。当时的人瞻礼，就会焕发奇异的光明。到了唐朝麟德元年，寺里的僧人瞻礼敬仰，想要分布此像普及各处，大家用绢帛蒙在壁上，将临摹的像去供养，发光无异于原本佛像，当时的人们辗转临摹的人很多。到了麟德三年，王记前去赴任资州刺史，相等于原像临摹，精诚供养；和他同行船的有十只，忽然遇到恶风顿起，九只船都沉没了，遭此波涛，只有王记的船没有遭遇恐怖，因此知道是菩萨弘发大慈悲，才有如是的力量。到了垂拱二年，天后武氏听说这些感应，也下令让画工临摹，发光依然和以前一样，于内道场中供养。到了大历元年，宝寿寺的大德，在道场中，见到奇异的光明之相，写表上奏，皇帝也发虔诚心，顶礼赞叹说：“菩萨发出这样光明的时候，国家应当会安泰。”后来有一位商人的妻子，怀孕二十八个月却不分娩，忽然看到光明，于是立即去临摹此像。一心对像上面的菩萨发愿，当夜就立即生下一个男孩，相好端严，见到的人都很欢喜。（出自《三宝感应要略录》，参考《地藏菩萨灵感记》两种出处译白）
### 50、释法安，画灭恶趣菩萨像，诵大随求咒，灭罪感应
　　释法安，住在法聚寺，修习大乘方等忏法，每日专修，却无微小的感应，就在佛像前请示并啼哭自责。于是，梦见戴着奇异帽冠的神，对法安说：“你有重罪，仅靠忏悔是不够的！”法安问：“什么重罪？”神说：“你侵犯盗用了常住僧宝的财物，这个罪业难以消灭。”法安问：“还有灭罪的善巧方便吗？”神说：“应当绘画灭恶趣菩萨像，并且专诵大随求陀罗尼，罪业可以渐渐微薄，然后修行方等忏悔法，除去业障后，可以见到化身。”梦醒后，法安流泪，进而画了灭恶趣菩萨像，专修忏悔。最后，他闭目就可以见到化佛，一直活到六十七岁方才往生，临终的奇异祥瑞感应，非常的多。（出自《三宝感应要略录》，编者注：一般认为，灭恶趣菩萨，即除盖障菩萨，供参考）
### 51、造普贤菩萨像，满足志愿，朝礼印度佛迹，免除灾难
　　窥冲法师，是交州人。他志愿希望到达印度，于是发愿造了普贤菩萨像，祈请说：“普贤大士，有恒顺众生的大愿，怎么会不成就贫道的诚肯志愿呢？”于是感应梦境，见普贤菩萨，乘大白象，给他摩顶，并说：“你有诚肯的志向，将往印度，若途中有留难不顺，我必定会救你。”梦醒后非常欢喜，与一位名叫明远的同船，泛舟南海，忽然遭遇恶风，差点堕落到罗刹鬼国，窥冲专念普贤菩萨，其菩萨像现身在船上，于是，风平浪静，驶向狮子国；不久，又遭遇摩竭鱼难，窥冲又专念普贤菩萨，其菩萨像再次现身船上，大鱼于是闭口而去。脱免灾难后，先到了狮子国，再向西到达印度，遇到一位叫玄照的法师，请求共同前往中印度，礼拜菩提树；又到竹园精舍，遇到微小疾病。如同梦见的普贤菩萨所说的那样，终于依靠圣力满足了本愿，获得六根清净的善果，没有留下什么遗憾。后来往生前写遗书，才说出这些事。（出自《三宝感应要略录》）
### 52、张逸造像礼拜，刀砍不伤
张逸犯罪将死，先造了一尊金佛像，早晚祈求请命；临刑时，刀砍而脖子不伤；官吏问原因，回答说：“只是因为造像礼拜的缘故。”那个佛像脖子上有两个刀痕，象是有血一样，因而得免除死刑。（出《太平广记》）
##（四）造像消除病痛感应
### 53、村妇修补观音像手臂，自己手臂病痛痊愈：
湖州有一位年老的村妇，手臂患了病痛久治不愈，晚上梦见有一位白衣女子来拜见她，并说：“我的苦恼和你一样，你能医治我的手臂，我也能医治你的手臂。”村妇问：“娘子居住在什么地方啊？”回答说：“我寄居在崇宁寺的西廊。”村妇醒来后，就到城里找到崇宁寺，以所梦见的事，禀告给住在西舍的僧人忠道，忠道稍加思维，回答说：“必定是观世音菩萨啊！我房间内，有一尊白衣观音像，因为修缮房舍，误伤了菩萨像的手臂。”，于是带领村妇，到室内瞻仰礼拜，果然见菩萨像的一个手臂损伤，村妇于是给予施工修补；菩萨像的手臂刚修补完整，村妇的手臂病痛，立即就痊愈了。（出自《夷坚志》）
### 54、史隽轻慢谤佛，患重病难愈，造观世音菩萨像圆满，病愈悔过信佛
史隽，才学出众，尊奉道教但轻慢佛教，他常对人说：“佛是西域外族的神，不值得事奉。”每见佛像，总是轻慢讥诮；后来，他患两脚痉挛病，不能下床，求神吃药都无效；有朋友赵文对他说：“此病非得依靠慈悲大力才能有救，你试试发心造观世音菩萨像，祈祷必有感应。”因为病情急迫，史隽就依朋友的话去铸造观音像，像造好以后，史隽忽然梦见观世音菩萨降临在他的屋内，病果然就痊愈了；他从此悔过，虔信佛法。（出自《卍新纂续藏经》之《观音经持验记》）
### 55、造观世音菩萨像，供养忏悔，死病痊愈
唐朝麟德年间，京城里永兴坊，有位姓许名叫俨的人，以捕鱼为职业。后来生了大病，病得像死人一样。身上发红，病得好似火烫。自己醒过来说：“在阴间看见一车炭火推来烧身体，阎王爷责备我捕鱼罪业重大，罚我现在活生生的受罪。”已经过了好几天，病得死去活来。一会儿活了，一会儿又死了。他的亲戚们都劝他做功德，于是铸造观世音像两尊，供养菩萨，忏悔自己的罪过，并且令他全家里人都吃素，他的病也就好了。（出自《卍新纂续藏经》之《观音经持验记》）
### 56、知州夫人石氏，发心修补破损观世音菩萨像，自己臂痛顿时消除！
宋朝随州知州，夫人石氏，患胳臂疼痛病，医治一直不见好。后来发愿修补所有破损的佛像以及观世音菩萨像，臂痛顿时消除。（出自《观世音菩萨本迹感应颂》卷二）
### 57、牙齿落光者，祈地藏像，生出三十八齿：
　　千福寺内东北角，有一尊地藏圣像，高一尺六寸，不知是谁所造，什么时代的像。可是，相传却非常灵验，来寺中投宿的人，如果礼忏必有感通。当时有一位居士，行年才三十七岁，却已经没有一颗牙齿了，愁叹到了像前，断食洁净，斋戒祈请，半夜有梦中感应：见到所祈请的菩萨像，前来摩顶，对他说：‘身轻安！’醒来后，立即生出三十八颗牙齿。见闻此像灵异的人，临摹或者礼拜供养者，皆得感通。(出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
### 58、齐竟陵王，梦佛像治病
齐朝竟陵王，崇信佛教典籍，有次得了热病，夜里将要死去，梦见有一尊金佛像，手端神汤喂他，于是病就好了。（出《太平广记》）
##（五）造像延长寿命感应（有多处需要确认）
### 59、温州司马家室亲属一日之中造药师像七躯“延寿感应”
温州司马，病了很久而死去，亲属奴婢，集会在家中哭泣。死后第一天，亲属知识，至心归依药师如来，请求除去他的病应，当天就造了药师佛像七尊，并且如法供养。到第二天，他死而复生说：“我离开家的时候，被三个冥官绑去，过幽闇路，无人伴随，到了一个城中，见到有高座，有戴着王冠的神坐在上面，前面有数千人，都戴着枷锁。我问使者那个神是谁？回答说是琰魔王。当时炎魔王召问我：你有作过善事吗？我回答说：我的志向还没完成，就早死了。炎魔王说：你的恶业无量无边，定不可免脱地狱苦报。正在说话的时候，有奇异的光明，照在我的身上，炎魔王知道发生了什么，就告诉我说，你的亲属奴婢，造了七尊佛像，你因此得以延长寿命，你可以早些回到人间。以这样的因缘，我才得以死而复生啊”。（出自《三宝感应要略录》）
### 60、夏侯均造药师佛像，免罪延寿
夏侯均，是勇州人，于显庆二年，他受重病经四十余天，昏乱闷绝而死。冥中知道自己被发配作牛身，于是祈祷说：‘我三度于阴师处受佛戒，兼受持《药师经》，自造药师佛像，自省无过，为什么遣我作牛身受苦？’当时他已被发配磨坊，经二十四天为牛做苦使，后来，冥府勘验他说的受戒造像等事，是真实不虚的，因此免罪，回到阳间，醒来后说这件事给大家听。（出自《三宝感应要略录》）
### 61、为儿子造药师形像，儿子得五十年寿
以前印度有个婆罗门，富贵而没有儿子。于是祈请大自在天，妻子怀孕，九月满足生男子，色貌端正，众人爱敬。当时有一个尼干善于占卜，看相后不愉快的说：‘此儿有众相，不足以继承家业，只剩下两年寿命。’父母听后非常忧愁烦恼，如中毒箭。当时有过去的亲友中，有出家做沙门的一个人，洞达奥秘，就问他们因缘，婆罗门告知前情。沙门说：‘你应当依药师七佛法，造药师如来佛像，如法供养，可以有所利益。’婆罗门听从所教，就在白月初一斋日，如法式供养，不久就做梦，梦见穿着异服戴着赤冠的冥间使者，乘一匹青马，捧了信札来对他说：“你依照药师七佛法，造佛像供养，你的儿子可以延寿五十年。’后来，事情果然如梦中所言验证。（出自《三宝感应要略录》）
### 62、台州陈健，为父母造地藏像，自身延寿四十年
　　台州陈健，素来品行端正，孝顺超过同辈，建立房舍孝养父母，并发心为父母造了地藏、观音二位菩萨像，各高三尺。到了乾德四年，他身患小病，忽然昏死过去，父母啼哭，两个时辰后才苏醒，礼拜父母，并说：“刚才昏死后，别离父母，没有完成孝养父母的心愿，忽然到了阎王厅前，见到我所造的二位菩萨像，站立在大厅中，阎王向其问讯；见到我进来，阎王牵着我的手，二位菩萨像扶持两胁而登上大厅中央，发出和雅的声音说：‘这位施主至孝未了，请大王放还人间。’阎王对像说：‘他寿命福业已尽，但他父母命长。’像回答说：‘寿命无定，随缘改转，这位施主修福业，为什么不放他回去？’阎王检阅一卷书，念道：‘若人至孝造像画像者，其寿命长远！可以延长你的寿命四十年，其中二十年尽孝，二十年受孝子报。’有一位绿衣大臣，打开一本书，对阎王说：‘陈健的寿命只有十年，将受谁的孝顺？’阎王说：‘法-王无二言，必须延长他的寿命。’我听到这句话就醒来了。”后来听到此事的人，都感叹不曾有过。(出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
### 63、唐代陇西李大安，被仆役杀死，妻子塑造的佛像，救活丈夫
　　唐朝，陇西有个李大安，是工部尚书李大亮的哥哥。武德年间。大亮任越州总管，大安从京城来看他，住了几天，大亮就派了几个侍役随送其兄归去。他们走到榖州，住于一所旅店里。那天晚上，同行的仆役中，有一个要持刀谋杀大安；当时大安在熟睡中，那仆役把刀猛力刺入他的脖颈上，刀未拔出仆役便逃跑了；大安惊呼起来，其他的仆役进来观看，见刀插在大安脖子上，欲待拔出，大安说：“不能拔！一拨就死，请你们快拿纸笔来！”不久地方官也来了，把刀拔出，为他敷药，然而大安竟因此而死。大安死后，如梦中所幻游一般，见一切东西只一二尺高。有几个状似猪肉模样的东西，来到他跟前，其中有一个说：“还我猪肉来！”大安说：“我不吃猪肉，怎么会欠你？”接着又听到门外有声音说：“错啦！不是他！”那些东西一个个都出去了。大安又见前庭有池，池水清浅鲜浩，见池西有一尊金像高约5寸，渐渐变大而化为僧，身上披的袈裟也很新鲜，对大安说：“你已经被伤，我来为你止痛，回家后好好念佛修善。”这位僧人就用手摩他的颈伤，然后离去。大安见这个僧人背上有一块红布补在袈裟上。大安死而复生后，其伤已经愈合，能起坐饮食，旁边的人都感到奇异不已。十多天后，他的家人来把他迎接回京城去。大安为家人说他遭伤之后所见；有一个仆役在旁边，听到主人所说，就插话道：“主人离京以后，夫人命我去像工处造一尊佛像，像造成后用彩色画像衣，不小心被红朱污染到佛背上一点，现在形状还在，正如主人梦中所见。”大安因此就和妻子及家人们，同去看佛像，见像背后红点宛然如同补丁，大家互相欢异，深信悟知圣教不虚，从此信佛更加精进。（出自《法苑珠林》）
### 64、隋开皇三年，法庆法师，因造佛像死而复苏
　　隋朝开皇三年，法庆法师在凝视寺，造释迦如来站立像一尊，高一丈六尺，不幸像没造成，而法庆法师先病逝了。当时在宝昌寺有位僧人叫大智，死后三天又复活，他对寺僧们说：“在阎罗王前，我看见法庆法师面有忧虑之色；不久，又看见一尊佛像进来，阎王忙下阶合掌礼拜；佛像对阎王说：‘法庆造我尚未完工，为什么叫他来？’阎王回头问一个人：‘法庆合计是否应该死？’那人回答：‘法师寿命虽然没到死时，但他的食粮福报已尽。’阎王说：“可给他荷叶吃，使他能圆满福业。’刹那之间就不见了。”大智为寺僧说完，就派人去凝视寺看看，结果，就在须臾之间，法庆法师也活过来了，所说的与大智所见的完全相符。法庆法师醒后，日常生活以荷叶为佳肴美食，如果吃其它食物，终究不能下咽；佛像造成后，又过了几年，法庆法师才去世；所造佛像非常圆满，屡屡放出光明。（出自《三宝感应要略录》）
### 65、唐代幽州虞安良，助兄长造释迦佛像，死后被佛像救活
幽州渔阳县，有个人叫虞安良，家族经营杀生的事业；他所杀生的生命，不知有几千万亿，又不懂得修功德，经常说：“修善的人必定衰败！”三十七岁这年，他出去游猎，从马背上落下，顿时气尽昏死过去，经过大半天才复活，立即起身悲痛哭泣，投身地上磕头礼拜，忏悔过错，对着天空说：“我错了！我错了！”奴婢们问他原因，过了许久才说：“我刚昏死时，有牛头马面二人，用火车来投入我身体，顿时猛火烧身，痛苦无量；当时有一位穿着彩服的僧人，来用水洒在车上，又用手抗拒阻止逆火，我的身心痛苦，立即息除；又来到阎王面前，阎王见到沙门，立即从台阶上走下来，合掌恭敬对沙门说：‘什么原因来这里啊？’沙门说：‘这个罪人是我的施主。我想请大王，暂且还他寿命。’阎王说：‘他是恶人啊，不可以放他回去；但大师因此而来，不可以不舍弃他。’沙门将我带回来，我心中怀有疑虑，觉得奇怪，怎么能帮助我不被审问呢？随即就问这位沙门，他回答说：‘你不认识我吗？你的哥哥安通，发心造释迦佛像，你当时随缘，投钱三十文，帮助你兄长造像；由于你投了少许钱财，令造我的形像，因此我来救你；见到我穿的彩服，以此为验证！’说完就不见了；因此，我才悔过悲痛自责啊。”于是，就过去到安通家中查看，兄长所造的释迦像，完全同所见到的一样，因此，他被折服而感悟，就自己发心造佛像。（出自《三宝感应要略录》）
### 66、于火灾中，神工巧铸观音像，老妪供奉，寿至百岁（出处未确定）
宋朝淳熙元年的时候，吴江长桥旁边居民，有位姓郑的姥姥，年已80余岁。每日到市上化募钱财，聚积起来放入瓶中，想将此款建造观音像。忽然邻居失火，延烧其家。她以为瓶子一定烧毁了，对着一片焦土哭泣。于火烬余灰中找到了瓶子，不但没有烧掉，反而把所有的银钱熔成了观音圣像，高约一尺许。身上璎珞，手执柳瓶，均已具全。诚神工巧妙所铸成，乃世上不可经见的。该地方上，有富户姓王的将圣像请去供养，并留着姥姥长期侍奉香火。姥姥活到100多岁才去世。（出自清代《南海慈航》）
### 67、简州金水县，刘侍郎，捡拾地藏菩萨像，被挽救，死而复生（延寿）
　　唐朝，简州金水县，刘侍郎，因缘故去邻居家，途中捡到一根锡杖，见锡杖头部刻有像，不知是什么像，拿回来插在墙壁中，多年想不起来所放置的东西。后来他遭遇疾病死去，心胸还有些微温暖，家属没有埋葬，经过一天两夜，居然死而复生，流泪不止，悔过自责，投身地上礼拜。家人问：“主人为什么这样？”回答说：“我刚死的时候，两位骑马的冥官，一前一后，将我驱赶到阎罗王的厅堂，怒视并呵斥我。当时有一位沙门，形貌丑陋鄙劣，来到厅前。阎罗王见到很恭敬，从座位上下来，跪下对沙门说：‘大士什么因缘来这这里？’沙门说：‘你所召来的侍郎，是我多年来的施主啊，今天想要救他。’阎罗王说：‘业报既然决定，这事让我怎么办呢？’沙门说：‘我以前在忉利天上，受释迦如来嘱托，能救定业众生，怎么能舍弃侍郎呢？’阎罗王说：‘大士志愿，坚固不动，如金刚山；我必定放他回人间！’沙门听了很欢喜，牵着侍郎的手带回到生路来。辞别的时候，侍郎问沙门说：‘不知您是什么人啊？’沙门回答：‘我是地藏菩萨，你以前活着的时候，路途中见到我的像，捡回来放置在墙壁中。你能回忆起来不再忘记吗？’这么说完，忽然就不见了！”既然见到这样殊胜的利益，回忆过去怠慢菩萨像的过失，连连自责不已；听到的人赞叹奇异，去看墙壁，果然有锡杖，头上有像，于是努力在像上加刻色彩。此像高五寸，放光明，安置在家里，将房舍改为精舍，取名叫做“地藏院”。（出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
编者注：为什么菩萨在地狱现身，形貌丑陋鄙劣？因为常年将像，放在墙壁中污损所致啊，菩萨随此因缘现身，故而我等佛子，应当以后汲取此教训，洁净处安置供养佛像。
### 68、造千臂千眼观世音菩萨像，延寿至八十岁
　　以前婆罗奈国有一位长者，只有一个儿子，占卜寿命总共只有十六岁。到了孩子十五岁这一年，有一位婆罗门，巡门乞食，看到长者愁忧不乐，夫妻神情憔悴，面无光泽。婆罗门问长者：“为什么不快乐！？”长者说出了原因，婆罗门回答长者：“不需要忧愁，但由贫道来处理此事，孩子可以寿命长远。”于时，婆罗门，作千臂千眼观自在像，并依法供养念诵千臂咒。经一日一夜，得到阎罗王前来报告说：“长者儿子寿命只有十六岁，现在已经十五，只剩一年。今天遇到善缘，得寿命八十岁，因此来报告。”尔时，长者夫妻无比欢喜，舍弃所有家资，以供养布施僧众。大家应当知到，这种像法不可思议啊！（出自《三宝感应要略录》，注：此造像供养诵咒法《千臂千眼观世音菩萨陀罗尼经》有记载，阅藏必知）
### 69、童子以指甲，画地藏菩萨像，延寿感应：
　　宋朝，开宝寺的释惠温，有一位侍奉他的童子，不知姓名，十四岁那年，有个看相的人叫健真，见到这个童子说：“这个孩子，寿命最短，残余的寿命只剩一个月而已。”惠温法师听了健真的说法，就让童子回到他亲人的家里；当时降下大雨，来往道路不通，就投宿在一位画师家里，童子看到画师正在绘画地藏菩萨像，就自己以手指甲，也学着画像在墙壁上，天晴雨尽然后回家；一个月后，还回到开宝寺，惠温法师非常欢喜，自语说：“健真说的是空话！”立即请健真，来见童子，健真看后说：“这个孩子延长寿命，将活到五十岁，实在不明白原因！”童子自己说：“我以指甲画地藏菩萨像，当天晚上梦见有一位出家僧，和我同卧并互相言谈，对我说：‘你五十！你五十!’如此再三高呼，除此外，我没有做其余的善事。”法师和健真，都感叹说：“圣力不可思议啊！”后来童子出家具戒，就是惠藏法师。(出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
### 70、鲁郡孤女，捡回腐朽观世音木像，供养感应
　　鲁郡有一位孤女，先前住在精舍的时候，于麦田中，见到一块腐朽的木头，似乎是佛菩萨圣像；因而收置在草屋中；腐朽木像捡出来的地方，麦子生长的尤其茂盛，她认为是圣像的力量所致；此后，每次吃饭，必定以其中最好的部分，供养圣像。后来，孤女遭遇疾病死去，一日一夜又复活，以房屋和土地布施做了现在这座精舍，以身眼造观世音菩萨像，哭泣着做供养；人们觉得奇怪，就问她原因，她回答说：“我死后见到有两人，将我收在火车上而抓去，忽然有一位沙门，身体已经损坏，对持车人说：‘我代替这个人吧！她是我的施主。’驾驭火车的两个人，将人和车赶紧放在地上，合掌对沙门说：‘大士请求我们，不知道阎罗王是否同意，应当放回这位女子。’立即，就将火车上的我，交给沙门，沙门将我带回来；当时我问沙门说：‘救我的师父，你是谁？’回答我说：‘我是观世音菩萨，难道不认识吗？你从麦田中捡回来的朽木，就是我的像啊’。妾身见到这些利益，不怜惜田地房屋供养啊。”（出自《三宝感应要略录》
##（六）造像感召富贵感应
### 71、黄梅县蒋素公，接续五祖菩萨手指，护佑登科名
　　黄梅东山寺，五祖弘忍大师像，本是肉身；楚中刚刚动乱的时候，兵丁上山蹂躏，一位兵士想验证肉身的真假，胆大妄为，用刀砍下肉身像一个指头，这位兵士走下台阶后，随即发疯狂乱自杀而死，被砍下的指头久久遗失，忽然被一位村野中的老妇得到，拿给当时学文学的蒋素公，就是后来讳号文素的，给他看，素公就花重金买下，请漆工给五祖肉身像续上手指，居然完好如初；壬午年秋天，素公忽然梦见五祖对他说：“感念你接续手指的功德，应当令你荣登乡榜，可以考中第八十名。”后来果然如此；素公由此更加深信佛法，力行善事，修建平政桥，雕刻孔子石像，刻《金刚经》印行布施，路口建亭施舍茶水，种种功德，人们都能看到和听到。（出自《现果随录》，参考《黄梅县志》译写）
### 72、文肃公王锡爵，祖孙崇佛，广积厚德，绘画流通观音像，兴隆三宝，子孙数代科举
　　文肃公王锡爵，号荆石，是进入大明宗庙的首辅大臣，虽然贵显却终身不二色；他是辅立帝位助立储君的元勋功臣，这些都记载在国史中。这里略举他隐居乡里时的一二件逸事：公为人谦恭温厚，唯独要求下人很严格，喜好朴素，不允许仆人有纨绔习气；如果仆人与外人因为争议而斗殴，想要得寸进尺的，公必定会说：“相府的一只狗，别人尚且另眼相看，何况是人呢？”必定先责备自家仆人；公喜欢养植菊花，最多时有千余株；偶然有一次，一位邻居向园丁索要菊花，园丁说：“明天再来！”第二天来人进入花园，适逢公低头对着菊花而坐，这人不知，突然拍击公的脊背说：“老伯伯！你昨天答应给我的菊花呢？”公抬头，来人惊吓，拜倒在地，公即安慰他说：“别害怕!别害怕!”让童子取出几株菊花送给他，其厚德如此；只要是佛经梵字，无论大小，都书额以护持；晚年时，又命工匠以金银汁画观音大士像，亲手书写《心经》在上面，布施他人供养，不计其数。其子王衡，和父亲一样，亦中榜眼，当时人称“父子榜眼”。孙子王时敏，笃奉佛教，增修世间各种德行：贫困的年月，他就首先提倡卖掉官米，兼而煮粥赈济灾民；他又请瓶窑的闻谷大师来太仓，创兴佛法；当时有一位孝廉，叫陆允升，梦中到了一座大寺，有六个人挑着豆来，黄豆中夹杂有蚕豆，有一位老和尚说：“这都是王时敏前生所积的善业啊，大善记一蚕豆，小善记一黄豆，一共六担。”孝廉的儿子就遍告大家这个梦，没有不知道的。王时敏共有九子九女，在他的九个儿子中，次子王揆、第八子王掞，皆是进士；王时敏的孙子，共计十八人，其中五人进士及第，分别是原祁、遵扆、昭被、奕清、奕鸿，另有中举人者二人，是原博、旦复；其曾孙辈中，进士及第者有一人，就是王謩，中举人者五人，是王谔、王瞻、王俊、王羾、王璟；清朝道光以后，则中举者逐渐减少，多数为州府的庠生、廪生、贡生。真是一门厚德，荣盛未艾，时至今日，太仓人提及王氏一族，尚且引以为傲。
译者注：
此案例原出清代戒显和尚编著的《现果随录》，原文记载王时敏有九子，其中二子一孙，皆中进士，但今日资料显示，是二子五孙中进士，比原著记载更多；戒显和尚和王氏一族，同出江苏太仓，同是乡里，更不至于计数错误；疑因王时敏后来归顺清廷，戒显和尚所载，为尊者讳，只截止于明末，不含归清以后子孙科举数量，然而史料表明，王时敏二子王揆，即顺治十二年进士，八子王掞是康熙九年进士，显然作者文中包括在清科举数量的；故而，只有唯一的解释，因《现果随录》成书时，王时敏的子孙中，还有四人尚未进士及第，故而戒显和尚无可记载，这一点，从戒显和尚生卒年份以及王时敏和其子孙年龄，也可推知验证。笔者为彰显此案例中，王锡爵祖孙积善崇佛之善报广大，故将原著未足之数，依据史料补齐，令更趋精确圆满，更增劝善之功，异于原著之处，特此说明，阅者勿疑。
### 73、梁武帝斗笠施佛像，获人王福报感应
梁武帝问志公禅师：“寡人今作一朝人主，不知道前世，作了何种福德而得到啊？请法师开示究竟？”志公禅师回答说：我皇前世，是个樵夫；仅仅因为上山去砍柴，遇见山间一座灵坛古庙，庵宇朽烂，里面只有古佛一尊，雨淋日晒，无人侍奉；你自己发起善心，将自己头上斗笠一个，遮盖佛身；佛以天眼看见，觉得你有此善心，赞言善哉善哉，贫苦而能布施，非常希有，你于来世，当作上人；由于这个原因，今生得到这样的福报啊。（出自《梁武帝问志公禅师因果文》）
### 74、陆仁茜与岑文本，师徒造像，延寿及富贵感应
隋朝末年，邯郸人陆仁茜，交了个鬼道的朋友，名叫成景，他在鬼道做长史，却常说做鬼吃不饱。陆仁茜把此事告诉了自己的学生岑文本。文本就设饮食，供成景及其鬼眷属享用，并施舍鬼钱金箔给成景用。过了些年，陆仁茜病了，久治不愈，就问成景缘由。成景在阴间打听，才知道阴府要召陆仁茜去阴间当主薄，因此快死了。陆仁茜很恐怖，不晓得如何脱免。成景就对他说：“你马上造一尊佛像，这样就可以让阴间的决定消除掉！”陆仁茜就出三千钱，请学生岑文本，帮自己在佛寺的墙壁上，画了一尊佛像；不久，成景带来阴间的消息说：“你可以脱免了！”渐渐的，仁茜的病就好起来了；至于岑文本，除了这次帮老师造佛像之外，据《观音慈林集》记载，他还常念《普门品》，一次乘船去吴江，船翻了，居然没有危险，随波浪漂到岸上；后来他在家里设斋供僧，一位僧人对他说：“天下刚乱，君幸运将不会有灾难，最终会到达富贵啊。”果然最后，岑文本官至太宗朝的中书令。（据《法苑珠林》《观音慈林集》整理）
### 75、童子嬉戏作地藏像，得菩萨救护，父为子造地藏像，子得富贵：
海陵县有几个孩子，嬉戏中，用沙土画地藏菩萨像；稍顷，听见打雷声，因此各自恐怖逃散，就像风吹行云一样，散在各处，都遇到夭折的危险，这时，有一位沙门突然现身出来救济：要沉入水中的，沙门信手帮助他不沉、倒地的孩子，沙门信手救援并背着他、喊叫不能出声的，沙门怀抱着他并暖言安慰；其中有一位画师的儿子，后来对大家回忆说：“恐惶中我走入海中，有一位僧人，帮助把持把我安放在岸上，并且求来饮食喂养我们，昨天还给我了一块玉珠。”当即打开手掌，大家都看见了，玉珠象水晶一样，大如莲子；他父亲取了这块玉珠回家，为儿子造了地藏菩萨像，并且将这颗玉珠，安置在地藏菩萨像的手掌之中；这个孩子渐渐长大，后来非常的富贵。(出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
### 76、为两佛头，接续佛身，登科入仕：
宋朝，资州人何慈，她的妻子范氏，事奉佛法非常谨慎，但是，早年时，家中曾经烹鱼，已割开鱼腹，见油脂裹着一个硬物，极其坚韧，剖开是两个佛头，于是，全家就以木头，为佛头接续身体，令佛像成完整的全体，并承事供养至今；后来，何慈，以宣和甲辰年登科，后为开州太守。（出自《夷坚志》）
### 77、阿育王造塔寺佛像，福德超越龙王
佛陀灭度后，印度出了一位阿育王。他统一了五印度，也造了许多杀业。那后来他就皈依了佛门，成为佛教的护法。阿育王可以说把佛教传播到了全世界。阿育王想要供养佛陀的舍利。但人间已经没有了佛舍利。阿育王就去问他的国师，是个阿罗汉。阿罗汉有神通，告诉他说，佛陀舍利只有在龙宫和天宫有，你想要供养，就去龙宫请。阿育王就带了三万兵，到了海边去呐喊，叫龙王把舍利子拿出来。喊了很久，龙王也没有出现。这时阿罗汉就跟阿育王说，你虽然是人间的王，但龙王是护法部的王。他的福报比你大，所以你叫他，他不出来。阿育王就问说，那我要怎么做。阿罗汉就告诉他，你去修福报，你去斋僧，行善，这时福报就超过了龙王了。果然斋僧三个月后，阿罗汉就告诉他，这时你去海边，你带着一个侍卫去就好，只要弹指，龙王会来见你。阿育王就去了，到了海边，三弹指，龙王出现了，是个年轻人形象，见到阿育王就鞠躬。然后问阿育王有什么事，阿育王说要供养舍利。龙王就把舍利分给了阿育王，阿育王建了八万四千塔。阿育王问阿罗汉，三万兵去，龙王不出来，我为什么三弹指，龙王就出现了。阿罗汉说，不是三弹指，而是你的福德所感召的力量。福德的力量，胜过外在的自然力。
### 78、贫妇造像，捐一钱，挫之复生，
唐朝神龙年中，襄阳将要铸一佛像，有一个老妇人非常贫困，向大家求助出钱，而始终不能得到。老妇人有一钱，则是做女儿时母亲赐给她的，六十多年来把它当作宝物，等到铸像的时候，老妇人拿着她仅有的一钱，就发了重愿之后投入到炉中。等到破炉出像时，老妇人所投的钱，正贴在佛像的胸前，于是就把它磨掉了，过了一天晚上，钱又象原来那样在胸前。僧徒惊异，钱至今还存在。才知是诚心发愿，一定会有诚挚的报应。老妇人的心非常诚挚，所以感动了许多佛，让后人希冀有这样的事。（出《太平广记》）
编者注：此例，和贫女供灯之事，完全同理。心至诚者，所捐虽少，果报广大。
##（七）造像获得子嗣感应
### 79、铨部李白春，造文殊、普贤菩萨像，获得子嗣
　　铨部李白春，号瑶圃，是丙辰年的进士，素来不亲近僧宝，后来三个儿子都夭折了；父亲敬泉就在白春的府第，恭请供养宝华山三昧老人吃斋饭；白春从屏风后面一看，惊呼道：“这正是我十五年前梦中所见的人啊！”于是从屏风后面出来，款待并愉快交谈；斋饭结束后，白春问：“师父能代我祈求子嗣吗？”三昧老人回答：“公家福力大！必需作奇特的大福，才能有感应啊！”白春当然就请问应该作什么福事？师父回答说：“宝华山大殿，正打算造文殊普贤二大菩萨香像，大约需要花费二千金，公如果能成就此功德，保证可以得子啊！”白春当即允诺，立即先施出一千四百金；师父预先为将要出生的孩子，起了法名叫做定智；文殊像造圆满的时候，立即生了一个儿子，乳名叫智郎，就是现在的邠肇啊。（出自《现果随录》）
### 80、翟楫造观音像，得子嗣
　　翟楫，住在湖州的四安镇，到了五十岁还没有子嗣；于是绘画观世音菩萨像，诚恳祈祷极为虔诚，他的妻子才怀孕；当时梦见白衣妇人，用盘子送来一个儿子，非常俊美清秀，妻子大喜，想要取抱下来，突然一头牛横阻在中间，竟然得不到；不久生了一个儿子，但是只养活到满月就夭折了；夫妻俩又象此前一样祈祷，有听到这个梦的人告诉他们说：“你们爱吃牛肉，难道不是这个原因吗？”翟楫立即恭敬发誓，全家不再吃牛肉。再次梦见以前那位白衣妇人送来儿子，去抱居然可以得到，不久，妻子生下孩子，长大成人。（出自《观音慈林集》）
### 81、包凭护持观音像，得贵子孙
包凭，字信之，是嘉兴人，他博学高才，却经常参加科举考试而不能及第，因而留心佛道二教的学问。有一天，他游览泖湖，偶然到了一座村中的佛寺，看见观世音菩萨像，淋漓雨水中露天而立，随即解开自己包袱，取出里面全部的十金，叫来寺庙主事僧交给他，请为菩萨像修屋宇，主事僧回答说，工程很大财物太少，怕此事不能圆满竣工；包凭听了，随后又取来松布四匹，衣服七件，交给寺庙；内衣是新做的还没有褶皱，仆人请他留下自己穿，包凭说：“只要能令圣像无恙，就算我裸体又有什么！”主事僧感动流泪说：“施舍银钱及衣服布匹，尚且不算难事。只此一点至诚之心，却不是容易得到的！”后来竣工圆满，包凭留宿在寺庙中，梦见伽蓝菩萨告诉他说：“你的子孙应当享受世间的福禄啊！”后来儿子汴，孙子柽芳，都荣登科第，成为显要的官员。（出自《观音慈林集》）
### 82、绣观音大士像，女转男身
湖北荆州的黄先生，年老而丧妻，非常孝顺父母，喜欢行善。他有个女儿，过继给了她姑姑，十四岁，随父亲读书，聪慧而贤淑。绣观音大士像，礼拜非常虔诚。一夜，女儿梦见观音大士说：“你父亲孝义，不应该无后人，可惜他年老了，我把你变成他儿子吧。”给她吃了一枚红色药丸，女儿觉得一缕热气下行，昏睡七天。醒来后，已转化为男儿身。未婚夫婿家听说后，很惊诧，认为是谎言，请求官府验证。官府验证后，确认为事实。前来观看的人云集。孙元芳有诗写道：“梦中变化真奇创，红颜忽作男儿相。”（出自《述异记》）
### 83、修佛寺大殿，求生能读书的子孙，果然如愿（修佛寺感应）
明朝人沈见泉的祖父，某次游览一座破旧的佛寺，见到一尊观音像，头顶箬笠；感叹说：“菩萨慈悲，能够给人智慧，我愿意重新修建这座大殿，求子孙之中，有能读书的人；过了没多久，修建完成，大殿栋宇和佛菩萨法相，都焕然一新；以后，他的孙子尧中，曾孙梦斗，果然都相继荣登科第。（出《观世音菩萨本迹感应颂》）
## （八）造像端正美容感应
### 84、阿育王的女儿，发心塑造佛像，现世之中，即由“丑女”变成“美女”
道宣律师问天人：“在汉地所发现的佛像，都说是阿育王的四女所建造，这事不是幽冥则难以知道真相，请问此事究竟如何？”天人说：“这是事实，不必怀疑。因为阿育王的四女长的面目丑陋，她想绘画佛像求福，可是她所画的佛像，也和她自己一样的不好看，她发愿说：‘佛的相好圆满，异于常人，怎么会如我一样丑陋呢？’如此苦苦的祈祷，经年累月，感佛现身，她自己的丑陋身相，也突然改变成端庄美丽；阿育王问她相貌大变的原因，她就说了自己发愿造像的事；于是感报佛恩，此后就广造佛像，送往各地供养。现在的北山、玉华、荆州、长沙、扬都，高悝，以及现在的京城崇敬寺佛像，都是此女所造。阿育王将这些像，敕令鬼神，随缘所感，流传四方，以便开化众生感悟佛法。（出自《道宣律师感通录》《法苑珠林》）
波斯匿王之丑陋女儿，精进造佛像，忽然变美
波斯匿王有一个女儿，是末利夫人所生，容貌极其丑陋，头发如马鬃一样；波斯匿王下令将其禁闭起来，不许见人；公主自恨自己形貌丑陋，于是私下广泛塑造佛像，苦自恳求佛陀加被，积年累月如此奉持；一日，感佛降临，加被公主，居然令其忽然转变成好相庄严；父王因此不认识其女，惊异之间，追问其相貌转变的原因，具以实告。（出自《道宣律师感通记》）
## （九）造像超度亡灵感应
### 85、释道如造阿弥陀像，佛像赴地狱说法，度化众生，离苦得乐
释道如，并州晋阳人，是道绰禅师的玄孙弟子。他心含慈仁，悲悯四生苦难，虽修净业，却先欲度化他人，他发愿为救三途众生受苦，造阿弥陀佛丈六金像。因资财贫乏，三年才完成，于是精勤供养，并在像前做了一个梦：有一个冥官，送来金纸牒书说：“这是阎魔法-王，随喜法师你大愿的牒书！”，道如当即打开，看到上面写着：“阿师为救三途受苦众生，造阿弥陀像，入地狱教化众生，宛如生佛，放光说法，利益不可思议；地狱众生，业微轻者，皆离苦得乐。”梦醒后，就更加专注其志向。到了斋日，所造佛像胸前会放光，十人中有五六人看到；还有人梦见：释道如现金色身，入地狱中说法，或为饿鬼说法。类似的感应非常多，可见所愿必定不虚啊。（出自《三宝感应要略录》）
### 86、并州张元寿，为亡父母造弥陀像，佛像入地狱，度化双亲生净土
并州人张元寿，其家以杀生为业；父母去世后，他断掉杀业，专念阿弥陀佛，他还发愿为了超度父母，造了一尊三尺高的阿弥陀佛像，安置在房中，香花灯明，供养礼拜。一天，他梦见室中有光明，光中有莲花台，上面乘坐二十多人，其中有两人，呼叫元寿的名字，元寿即问：“你们是谁？”回答说：“我们是你的父母，虽然知道念佛三昧，但是因在世的时候，好酒肉食，杀生鱼鸟太多，因此堕在叫唤地狱，虽堕地狱，以念佛力，热铁融铜犹如凉水。昨天有一个沙门，身高三尺，来地狱给我们说法，我们和有共同业缘的二十多人，听了沙门说佛法，皆离地狱，超升净土；现在时间到了，来告诉你，空中的那些人，就是和我们有共业因缘的。”说完了，元寿的父母用手指了指西方，就去了。元寿醒来之后，将所梦见的事，说给出家僧人听，出家僧人们都说，那个三尺沙门，就是他所造的阿弥陀佛像，到地狱中救苦啊！（出自《三宝感应要略录》）
### 87、因杀人堕地狱六劫，常难产死，丈夫为造地藏像，因此永脱恶道，不受女身
后周的尚书伯悦，信奉三宝，他的妻子难产死了，他为她修追福，造了等身地藏菩萨像，设斋僧法会，竭诚礼供菩萨。不久，他梦见妻子，衣裳鲜洁，对伯悦说：“我多世以前，为人妻而不生子，丈夫常叹无儿，我便教他娶妾，不久小妾怀孕，丈夫爱敬小妾，我生了恶念，扮作亲友的样子，以好食和毒药杀其母子，因此恶业，我堕落无间地狱六劫，然后投生人间，于五十七世中，皆难产而死，世世常以你为丈夫，受此大苦，现在你为我造圣像修追善福，因此恶业已经灭除，我当生忉利天，威德光明远胜以前，你升天后，我将做你的配偶，此后我将永不受女身；彼天中善法堂，至每月二十四日，一三千世界化身地藏菩萨，无量无边，集会其中，遍满无忧树下，说法利益众生，都是金色僧人的样子；他们有段时间为我说法，告诉我说：“你们夫妇造像，如法修行，得脱苦趣。”因为在天上，故生善心，不起邪心。’伯悦醒来后，真是觉得悲喜交集。（出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
### 88、凉州姚徐曲，为亡亲画观自在像，超升天界感应
　　凉州人姚徐曲，很小父母就去世了，还不熟识就和父母恩亲分别。长久以来，听到一些报恩的因缘方法，他两眼流泪，更画千手千眼观自在菩萨六种形像，于旧宅中而供养，经过一年半时间，没有些微的感应。到了第二年的七月十四日夜，空中有声音呼叫：“徐曲！”，他不知什么因由，就问：“是谁？”，空中声音回答：“我们是你的父母亲，因为以前肆意造恶业，堕地狱吞热铁丸。到去年二月十八日，有六位沙门，威光赫赫，进入地狱城；狱卒见到生恭敬心，不敢遮挡阻碍。他们入地狱后，摄收光明，为我等解说佛法；刚开始时，我们无法懂得所说妙法，他们就渐渐诱导教化；因此缘故，超生天界的有百千人，我们生在第二层天，刚知道这是因为你的恩德。由于天上享受快乐没有间断，享受之外的事情，容易忘记，所以来迟了！”徐曲问：“有什么凭据，证明你们是我父母？”回答说：“你不相信我所说，可以打开我们为你所藏的黄色箱子，里面有为你收藏的金钱百丸！”说完没有声音了。次日见到藏箱，诚如所言，因而欢喜交集；又见计算画像的日期时间，完全符合所说。
（出自《三宝感应要略录》）
### 89、荆州赵文侍，为亡父母，画六观音像，父母超升净土
　　荆州人赵文侍，他父母邪见，不信三宝，文侍则奉事观世音菩萨。父母去世后，他心想：父母邪见不信三宝，不知现在投生何处，我必须绘画六种观世音菩萨像，以此挽救六道众生，父母岂不也包括在其中吗？于是雇佣技艺精巧者画六观音像。画成但还没上色彩的时候，夜晚梦见六位观世音菩萨。文侍合掌，对六位菩萨说：“愿慈悲我，令我知道父母投生之处。”尔时大悲观世音，对文侍说：“你父亲在大焦热地狱，受烧煮苦，你画我像，我往他所在地狱，放光说法，救地狱苦！”大慈观音说：“如果堕落饿鬼中，我当救济，你母亲正在饿鬼中，我往她那里，手雨甘露，令得饱满，而为说法。”师子无畏观音说：“若堕落畜生中，我应当济救。”大光明普照观音说：“若堕落阿修罗中，我能救拔！”天人丈夫观音说：“若投生人道，我为开示净土道路。”大梵深远观音说：“若生天上，我能救退没之苦，出三有界。”六位身相不同的观音菩萨说完这些，文侍突然醒来并有所觉悟，继续图画色彩，圆满后菩萨像放出光明，远看就好像有灯光，近看却看不到。不久，他感应梦见二位大丈夫样的人，乘紫色祥云下来，对文侍说：“我等蒙观世音菩萨救济，已经往生净土。”听到此事的人，都说是文侍的父母来告诉去处。（注：观世音菩萨不同化身像极多，这里说的六观音，即不同六种造像，出自天台宗之说）（出自《三宝感应要略录》）
### 90、雍州鄠县，李赵待，为亡父造大势至菩萨像，被菩萨送往净土
　　李赵待，是雍州鄠县人，他的父亲有邪见，说佛法是虚假的，梦到神责备他，然后吐血而死。赵待本来就是全心归依大势至菩萨的，现在更为救父亲苦报而念佛，并造三尺高的大势至菩萨金像。刚开始雕刻的当天，大地振动，人们都以为是地震，还推算吉凶。经过两个月功成圆满。梦见金人顶戴宝冠说：“你知道先前为什么地震吗？我是大势至菩萨，你造我像，我赶赴你的所请来入此界，当时举脚下脚，大千世界震动，三恶道的众生皆脱离苦难。我是依念佛法门，而证入无生法忍的，故而摄取十方念佛众生。你造我形像，兼修念佛，你的父亲已经脱离地狱苦，由我授以援手送往净土。”赵待听到这些话，抬眼上视想要瞻礼，却忽然从梦中醒来，悲喜交集，修念佛法门，更不曾荒废。（出自《三宝感应要略录》）
### 91、为亡人，印经造像，可得超拔；杀生酒肉祭祀，亡人增加罪苦
　　北齐有一位仕途中人，梁某，家中非常富有，将要死的时候，告诉妻子说：“我生平所喜爱的奴婢和马匹，可以为我殉葬，不然没有乘用。”死后，家人就以囊装上土，去压杀奴婢，马还没来得及杀。到第四天，奴婢忽然苏醒过来说：“死后不觉得离开很久，突然到了冥府门口，门口守卫的人不让我进去，我只好在门外经过一夜，第二天天亮，看见去世的主人，带着枷锁而来，守卫的兵士说，要带他去官所，主人对我说：‘我以为死后用得着奴婢，所以生前留下遗言让你殉葬；没想到今日各自受苦，完全不相关，我应当禀告冥官放你回去。’说完就进去了；奴婢从屏风外边窥视，看见一个冥官问守卫的人说：‘昨天压脂多少？’回答说：‘八斗’。冥官说：‘可押下去，速速压出一斛六斗来。’主人被压，牵出来时竟然不能说话了；第二天看见主人面有喜色，对奴婢说：‘今天我将为你禀告冥官！’奴婢看见，那位冥官又问守卫的人说：‘压得有脂吗？’回答说：‘没有得到。’冥官追问原因，主司回答说：‘此人死了三天，他们家请出家僧礼佛诵经，每闻经呗的声音，铁梁就会断掉，所以没有得到。’冥官说：‘暂且押下去吧！’主司对冥官说：“请放回这个奴婢吧！”于是，就放我回来，主人也一同出门外，并且让我带话给妻子说：‘仰赖你们为我修追福，我才获得免除大苦报，然而尚且没有完全解脱，希望更能为我多造佛经、佛像，我就可以免除剩下的恶报了；自今日以后，你们切莫杀生祭祀我，不仅仅是我吃不到，徒然还会增加我的罪苦啊。’说完就分别了，奴婢因此重获新生，所见到的就是这些啊！”家中果然在这一天，的确请出家人做了法会；于是全家倾其所有，为修追福，并且从此以后，全家修行。（出自《法苑珠林》）
编者注：
《地藏经》云：若能更为身死之后，七七日内，广造众善。能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。现在眷属，利益无量。是故我今对佛世尊，及天龙八部人非人等。劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故。尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人。但结罪缘，转增深重。
### 92、为亡者造观音像，抄写《法华经》，可令超度
京兆人刘子贡，五月二十二日，得了伤寒病昏死过去。第二天，子贡就苏醒过来，自己说被录用到阴间做官，同去的人有十九个，冥司召呼其中的两个人出来，用木枷夹他们的头，先后用铁钉钉上。并把那两个人捆绑起来，说：“这两个人罪恶深重，留下来，其余的人放掉。”又领着子贡去看各个地狱。子贡只看见几十处空空的墙院，没看见人。子贡就问道：“这是什么地方？”那人说：“这是地狱，因为同光王生，所以让他们休息七天，罪人们暂停上刑，如果遇到他们再作恶，就让他们受苦，这可以使其它的罪人害怕。”子贡曾娶了难江县令苏元宗的女儿，看见元宗在阴间道路上，就问他说：“岳父在世时，常爱做善事，怎么也在这里呢？”元宗说：“我生前也有过失，所以留在这里，但是事情已经处理完，现在将要升入天堂，没多久了。”子贡又问他已死的两个儿子在哪里，便告诉他说：“大儿子诚实而守信，已经升天了。小儿子为盗而好杀正在地狱里。”又遇到邻居季暐，季暐说：“请你捎话给我的儿子，我犯了以前犯过的罪，将被拘押很久，让我儿子给我造一尊观世音菩萨像，再写一部《妙法莲华经》，我就能升天了。”子贡又遇到自己的父亲刘慎，刘慎说：“我因为同光王生，所以能够假释在外面，不然的话，每天受刑，苦不可言。我犯了弹杀鸟兽的罪，每天遭受牛头狱卒的刑罚，他烧了几千个铁弹，颜色象火，把我身上的皮肉打烂了几百处，热弹陷进皮肉，痛苦得不堪忍受。”子贡又看见不少活着的人大多是鬼，子贡在二十三日复活了，活了七天，到二十九日又死了，从此没再复活。（出自《太平广记》）
### 93、扶沟县令去世，请求妻子，为他造佛像，书写《法华经》，以求超度
扶沟县令的名字叫霁，忘记他的姓了，于唐朝大历年间故去。半年之后，他的妻子在梦中与他相遇；妻子问他在阴间过得怎么样，他说：“我生前是进士，吃亏在于轻薄放浪，有时候写诗词歌赋发泄怨言，有时诋毁他人，现在被阴间所管制；每天送来两条毒蛇还有三只蜈蚣，让它们在我的耳、鼻、口等七个孔里钻来钻去，这些苦呵，真是不堪忍受；我被判罚三百六十天受这种折磨，然后，我才能转世投生；最近，因为别的一点小事，我又被阎王痛打一顿，那条带裆的旧裤子已不像样子，人们都取笑于我，你能不能再做一条新裤子送我？”他妻子说：“没有布料可作呀。”霁说：“前几天，万年县尉盖又玄，刚把二匹绢布送给你，怎么说没有布料呢？”接着，他又求妻子为他铸造佛像，写《法华经》；妻子无可奈何，便一并全都答应下来；这时，他才悄然离去。（出自《太平广记》）
### 94、显德寺：释道真造地藏像感应记
　　释道真，奉持密教，常供养幽冥道鬼神祈福。到宋孝宗隆兴年间，他发大誓愿塑造阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨、地藏菩萨、龙树菩萨等佛菩萨像，一天，道真忽然梦见泰山府君和五道大神等，似乎显现出忧愁的样貌，对道真说：“法师虽然供养我等，但后来我们还是忧恼。”道真问：“为什么忧恼呢？”冥官回答：“你们不要作观世音菩萨、地藏菩萨像，人间造此二位菩萨像的众生，不来到我们幽冥之所，三恶道中因此空荒，我们虽为冥官，却无恶道众生令我们可以行使官权，所以忧恼啊。”醒来后，道真立即停止了对冥道的供养，唯造佛菩萨像礼拜供养，其所造的像，现在尚且可以见到啊。(出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
## （十）造佛像增益智慧感应
### 95、为愚痴儿子，画文殊像，儿子得加持，智慧辩才超人
　　释智猛，少年时非常愚痴，甚至不能分辨事物。他的父亲为此，用钱三十文，画文殊菩萨像，让他面对着像。后来，父亲梦见像放光明，光明进入儿子头顶。醒来后发现孩子自然具有辨才和智慧，犹如学法多年的比丘一样，更能质辨经律等如原文无二、精通所背诵的文义，无所不了。出家之后，才智超人，号曰智猛。传说文殊菩萨，曾化作梵僧，而来此土，见过智猛。（出自《三宝感应要略录》）
建议：
文殊菩萨，是诸大菩萨中，代表智慧悉地的，故曰“大智文殊师利菩萨”。
希望为孩子增长智慧聪明的父母，可效仿此例，多参与造作文殊菩萨像，必定有大智慧利益于孩子。
## （十一）造佛像往生净土感应：
### 96、唐代惠镜法师，塑造释迦、弥陀两尊佛像，因此亲见净土，自在往生
　　唐代，惠镜法师，住在悟真寺，他有工巧之能，心中欢喜往生净土，白己亲手造了释迦、弥陀两尊圣像，朝夕供养礼拜。惠镜法师六十七岁的那年，正月十五日夜间，梦见有一沙门，浑身黄金色，来对惠镜说：“你愿意看看净土吗？”他答：“愿意看。”又问：“你想见佛吗？”他答：“愿意见。”那位沙门就给他一个钵说：“看吧！”惠镜见钵内净土庄严，黄金为地，宫殿楼阁，重重无尽，诸天童子，游止其中；又见声闻菩萨，海会大众，围绕着世尊，昕世尊说法；又感觉那位沙门在前，他跟随在后，渐渐接近佛前，那位沙门却忽然不见了；惠镜就合掌而立，佛问他说：‘你认识那位引导你来的沙门吗？”他说：“不认识。”佛说：“那是你所造的释迦佛像。”又问：“你认识我吗？”他答：“我不知道。”佛说：“我就是你所造的阿弥陀佛像；释迦如父我如母，娑婆众生如赤子，幼稚无知，堕于深泥，父入深泥将子抱起，母于高岸接待养育，我们也是这样；释迦佛教化娑婆世界浊恶愚痴众生，为众生开辟引导，示其净土法门，离苦得乐，永不沦陷淤泥之中。”惠镜听后，欢喜踊跃，忽然梦觉，身心安乐如入掸定。从此更加勤礼二圣。有一天，又看见上次所见的沙门来对他说：“你十二年后当生净土！”惠镜临终时，世寿七十九岁，邻房的僧众，曾梦见有百千圣众，从空而来，把惠镜迎接而去，有微细的音乐在空中响起，当时听到的人很多。（出自《三宝感应要略录》）
### 97、比丘尼智藏，画弥陀、地藏、观音像感应记
　　宋朝，太原有位比丘尼，法名智藏，特别奉事地藏菩萨，喜欢求生极乐净土；她布施钱财二百文，画了阿弥陀佛像，以及左右地藏菩萨、观世音菩萨两位胁士的像各一副，安置在房中，信心礼拜供养；太平兴国五年，正是庚辰年，大风吹破人屋，智藏比丘尼的屋舍，一同被完全毁坏；第二天寻找佛像所在的地方，居然都丢失了，心生忧愁烦恼，祈念地藏菩萨，瞻仰天空时，远远看见一个东西，飘在虚空，多次放光犹如闪电；一时之间落在地上，正是自己所求的佛像啊，非常欢喜，还和以前一样安置在屋内；太平兴国七年，二月二十三日，智藏对朋友们说：“地藏菩萨引导我去净土，明日决定往生。”于是烧香散花，唱三尊佛菩萨名号，各一百零八遍，端坐向西，合掌而逝。（出自《卍新纂续藏经》之《地藏菩萨像灵验记》）
### 98、鸡头摩寺，五通菩萨，赴极乐国，请阿弥陀佛现身，画像感应
　　相传，以前天竺鸡头摩寺，有一位五通菩萨，去极乐世界，请求阿弥陀佛，说：“娑婆世界的众生，想求生净土，但是没有佛的形像，愿力没有归向，请佛垂悯降许！”佛说：“你暂且先回去，我会现身，去找你！”菩萨刚刚回来，其佛像已经到达，一尊佛像，五十尊菩萨像，各坐莲华座，现身在树叶上。菩萨就依照树叶上现身的佛像的样子，图画临摹，流布远近。（出自《三宝感应要略录》）
### 99、隋朝安乐寺，释惠海，画阿弥陀佛像感应（02）
　　隋朝，江都安乐寺，释惠海，俗姓张，是清河武城人；他精通娴熟经论，但是平时以净土为功课，专精致感；忽然，有一位齐州僧人道铃，送来一幅阿弥陀佛像，并说：“这是天竺鸡头摩寺，一位五通菩萨，乘空往彼极乐世界，所画的阿弥陀佛仪容。”既然冥冥中，会满足平素的心愿，惠海于是深怀礼忏，再瞻视佛像时，发现神光闪烁；心中思维计度，觉得是非常稀有的幸事，于是临摹图画，希望离苦，愿生极乐净土，没齿为念；到了这天晚上，惠海忽然起来，象往常一切面朝西边，礼拜以后，结跏趺座，到天刚亮时才往生，颜色怡悦安和，宛如神识还在一样，当时六十九岁。（出自《三宝感应要略录》）
### 100、释道诠，造龙树菩萨像，感菩萨来指点，父母师友，同修净土并往生（03）
　　释道诠，不知何处人，年少时在学塾中就很有善名。后来以《大智度论》为心要，以龙树菩萨为师宗，发愿说：“龙树大士，蒙佛授记，已经证入欢喜地，往生极乐世界，辅助阿弥陀佛化导，摄受十方众生。祈愿您垂哀怜悯，令我得生极乐。”并且造了三尺高的龙树菩萨像，香花供养，专心祈愿。梦见一位沙门对他说：“你往生净土，必定无疑。过后三年，就可以往生极乐世界。”道诠问：“我还有年长的师友，怎么会先舍寿呢？这是怎么回事？”沙门说：“必须禀告阿弥陀佛，回来再告诉你事情真相。”梦醒后更加精进祈请：“愿我和师友都能舍寿往生！”。前后经过三天后，又再次梦见那位沙门来告诉他说：“我以你的话禀告阿弥陀佛，佛回答说，你的师父过后十二年去世；你过后十七年去世；你母亲二十年后才去世，但因为你所发微妙愿力，必定延寿三年，加上二十年，过后二十三年方生极乐国，佛教我如此说。”道诠又问：“我的父母师友，都能生净土吗？”回答说：“同心发愿，必定往生无疑。”道诠心中欢喜，又问：“您是什么人？”回答：“我是龙树，《付法藏因缘传》中第十三位就是我，你造我像，所以屡次来告诉你。”道诠的母亲，果然在过后二十三年，正月十五日往生；他的父母师友，都和佛所预告的相同，明确预知时至，一同往生净土；道诠临终的时候，紫色祥云笼罩寺庵，空中听到音乐，奇异的瑞相不止一件，这些见闻都是真实的。（出自《三宝感应要略录》）
### 101、释沿謣，造弥勒菩萨像，往生兜率天感应（04）
　　释沿謣，少年时就出家，之前在学塾读书时就很有善誉；他常发誓愿生兜率天，作兜率天宫观，并且注解《义源》四卷；不久，梦见有青衣童子，来告诉他说：“师父若想往生兜率天，奉见弥勒菩萨，应该造弥勒菩萨形像，观想真容。”醒来后，就立即雕刻木头的弥勒菩萨像；他一直活到七十多岁去世，临终的时候，对徒弟们说：“我所造的弥勒像，现身在虚空中，我要跟随菩萨像，生天去了。”（出自《三宝感应要略录》）
### 102、释诠明法师，造弥勒菩萨三寸佛像，往生兜率天感应
　　释诠明法师，发愿造了一尊三寸的刻檀弥勒菩萨像，誓愿往生兜率天，又抄写《弥勒上生经》四卷，以明幽玄。晚上梦见弥勒像渐渐长大，放赫灼的金色光明，对法师微笑；法师对像问道：“我等愿求生兜率天，将会能够往生吗？”像回答说：“我既然得到释迦佛嘱托，不念我的人，尚且不舍弃，何况你还有求生的念愿！”佛像这么说过以后，还恢复到原本大小；醒后，法师保密此事没有告诉他人，直到法师往生后，见到他的遗书中，讲述这个感应；法师临终的时候，陪侍法师的身边人说，当时曾梦见百千青衣人来迎接，法师指着天空而去。（出自《三宝感应要略录》）
### 103、释双惠法师，造阿閦如来佛像，往生欢喜佛国感应（06）
隋朝开皇年间，有释双惠法师，希望现世中就证悟不退转位，于是绘画了阿閦如来佛像十尊，不久又造十二尊长三尺的阿閦如来站立像。双惠法师专心祈请佛像，梦中感应到有二位僧人，一人自称日光，一人自称喜辟，问法师：“你了解阿閦佛的本愿吗？”法师回答说：“我粗略知道一点！”二位僧人欢喜说：“善哉！正如你所知道的，在五浊恶世中，如果归依阿閦如来，于一生当中，就可以入不退位，得生欢喜净土！”双惠法师醒来后，持念阿閦如来，求生之心更加坚定；后来，到了临终的时候，他召集大众说：“我今天往生欢喜佛国矣！”（出自《三宝感应要略录》）
### 104、隋朝，僧人道喻，造三寸阿弥陀佛像，往生净土感应（07）
　　隋朝，有位僧人，法名道喻。他在开觉寺，念阿弥陀佛，造了长三寸的栴檀阿弥陀像一尊。后来道喻忽然死去，经过七天苏醒过来，说：“我死去后，开始时，见到一位贤者，往生到宝池边，贤者绕着花走了三圈，花便开放了，他就进入花中而坐；我也绕花三匝，花却不为我开放，于是我用手拨花，花就萎缩脱落了。阿弥陀佛告诉我说：‘你先回到娑婆世界，忏悔各种罪业，香汤沐浴，明星出来的时候，我来接引你！你造我的形像，为什么太小？’我说：‘心大即大，心小即小。’话说完，佛像变大，遍满虚空。”说完，道喻立即以香汤沐浴，一心忏悔，并对大众说：“请为我念佛！”到了明星出来的时候，有化佛来迎接，放出的光明，大众都能看见，立即就往生了，当时正好是开皇八年。（出自《三宝感应要略录》）
### 105、五台县，张元通，造文殊菩萨形像，感应诸佛现身供养，往生金色世界
　　张元通，信心贞洁而坚固，发愿造了高三尺的文殊菩萨像，安置在室内供养。到了晚上三更天，看到有梵僧两三人，手执香炉，来到室内，绕像三匝，忽然不见了！元通于是更加发信心，供养香花；第二天太阳偏西，菩萨像就开始放光，一直到五更；不久，元通做梦梦见：十方诸佛都来集会在室内，以妙花供养菩萨像，并且说：“这是我们的本师啊！以尊敬本师的缘故，我们供养啊。”诸佛也以美妙的璎珞，供养元通，并说：“你以信心，造我本师形像，因此来供养你。”元通梦中对诸佛说：“十方世界造文殊像，以及能画像者，诸佛都会向这里来吗？”佛言：“十方世界，若有这样的胜事，我们都来供养，为什么呢？我们发心，都是文殊菩萨的教化之力啊。如果有归依文殊菩萨者，超过归依十方诸佛。”即说偈言：“文殊大圣尊，十方诸佛师，归依供养者，超供养诸佛！”说了这个偈子，忽然不见了。元通还见到诸位圣众来迎接，说他会生在金色世界。元通在生之时，隐秘而不说这些，写遗书藏在箱中，往生之后，有人披露大家才看见；这尊文殊像，后来移到照果寺，还能看到灵验啊。（出自《三宝感应要略录》）
### 106、代州总因寺，释妙运，画药王、药上像感应（09）
　　释妙运，住在总因寺，以诵法花经为功课，常愿往生兜率天。他奉事弥勒菩萨，更是画了药王、药上二位菩萨像，祈愿有所感应；活到七十多岁的时候。有小的病痛突然发作，他对师友们说：“有化佛来迎接我，并且对我说‘你画药王、药上二位菩萨像，若有人听说二位菩萨名字者，一切人天尚且应该礼拜。你不久必生兜率内院，奉事弥勒菩萨。’”话说完后，不久就往生了。（出自《三宝感应要略录》）
